
[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 1 ]
ArSM-'riMr»-,ttisr:
Mir Wie».
M»r>e». und Meiidbl,!« <», 11 ,»
rSteie« Zeitungt-erschlrißca -bzu-
hole»:
«omlUIch ... 8 L. so Ii.
Mit tSgliq ctnmaltgrr Zusiel,»»,:
Sveteliohng ... v L. !iO d.
Mit iLgllch iweimllligcr.^sstellung:
^»-tlich ... 8 «. 5« k.
vierreljShnz... I0 L.— tu
Ei»zel»e Srrmplare i» Wir»:
Mori-enblatt« lu
Ahendhlatt^ 4 it.
Ktdirüa,:
L. Ltevr-rh-s dir. 3, I. Ztgj
(Luigaog «-che°ihun»sk,tei
Lxp^itioii, «vwinlstratio»,
Juserae«»,Bureau:
L, L-Hulcrkraßc «r. 17.
I nsera te für da« AuSla»d
ad»r»«hw«n alle reoomsmr»
Uuou»ce»-BiireL»x.
Aeues Miener
Rr. 1« 4.
Demokratisches Organ.
ArrmLerRUrMprilf^ k
8Ar Lefterreiq.Uog«».
«orge». and Sbendblott mit «Z-.
lich eunnallAer Postversevdung:
MonaNich .... 8 L. «0 k.
SietteljLhrig
Holdtühriz... «» 8.— k.
SonjjLhtig ... 40 L.— L.
Mit täglich z>°r>m.B°stoeri-aLmi-:
HaldiShng ... 24^^
Ganzjährig ... 48 L.— n!
Fir da« AnSland.
lMt tA»ich einmal. Boüvtisknd»!,--
Far Deutschland oierielj lß^
Für alle anderen dem Weltvm'i-
»erein angchörigen Länder 18 L.
»ei den Pollämteni vierteljährig:
S» D-utschlant 8.9S «nrk. i.-,
Italien i0 Ü1 kr.. Schweiz u
»ulAane» U-äSk-r.. Montenegro
lo kro,.. Si»»ä»ie» 13 ^LL.
Sir «eiitll Mkicr «rpubMlaner.
/--.L Worte, und unter rhetorischem
rrchmuck wlird schon o,t die Wahrheit ^gra§n^
mtt sov^l bitterem Mißtrauen man auch
nach barter Erfahrung die Üblichen Sonntaas-
!ü.Äl .Ferettagsversprechungen einer
fte^nlosw Staatskunst aufnehmen mag, so wird
?^bpsis davor zurüch'cheuen,
den Männern, die Samstag in Paris ;u der aanren
^rlt sprachen, die tiefe und herzliche <Äenugtl)uunq
über den^ Geist, der durch ihre Reden zog, iu ve^?
dlan einer neuen Äusstcllung
tn Pans aufgetaucht war, wußte man es, daß es
nun einen wichtigen Factor im europäischen Spiele
inehr gebe; und ob man nun das werdende Werk
nlcht mehr ungewöhnlichen Geschästs-
^chen bechachtete, ob man wegwerfend von dem
^rhundertmarkt sprach auf dem mit qlänzenden
Schaufeln nach dem Golde aller Welt für f?rank-
werden würde: selbst in diesen
rohesten Formen empfand man das En,stehen
dieser Ausstellung als willkommenes Geschenk
und geme richtete man sich darauf ein ai^ das
französische Genie den Geldtribut dafür zu zahlen
daß es einen Augenblick lang. um sich auszMbm'
Etlonüren Schreiern und von den
falschen Wühlern genährte Ueberreiziheit stille zu
halten zwaiig. Und stünde man also vor keiner
Thatsache, als daß die Ausstellung endlich
AissiI^^'^sOftnete. und daß Frankreich nun e.n
halbes Jahr lang damit beschäftigt sein wird, sich
ttn Zauber seiner bestrickenden Liebenswürdigkeit zu
könnte auch das manche sorgenvolle
StiE glatten— selbst wenn bei dem Act der
Eröffnung nu,: Ausrufer statt der Geister gesprochen
hatten, und kein anderer Ton laut geworden wäre
als das Herein zum Geschäft.
Allein man weiß es fa bereits, nicht der
Krämergeist, und auch nicht das politische Handlanger-
»ortsrtziin, des Romans „Neues Lebeu" von
Jeanur Ma> ret. eeite It
Aus den Wiener Cour-rtiSle».- Literatur. Seite 8.
Feuilleton.
Promethidenlos.
Verhärt Hauptmann hat das Wort geprägt. Es fiel
mir linlängst ein, als in einer Gesellschaft von dem
traurigen Lose Friedrich Nietzsche's gesprochen wurde und
ein philosophischer Verächter der Schriftstellerei meinte:
Wie glücklich wäre Nietzsche vielleicht geworden, wenn er
darauf verzichtet hätte, seine Gedanken der Welt mitzu­
teilen: Sein Geist wäre noch heute ungebrochen, und er
konnte sich gewiß in den behaglichsten Verhältnissen des
Lebens freuen.
Sein Geist wäre ungebrochen, das läßt sich wohl an­
nehmen. Ob er sich aber des Lebens freute? Ob dem Genie
Überhaupt die Möglichkeit gegeben ist, die schöpferische
^raft die in ihm waltet, gänzlich zu unterdrücken?—
Der Niensch von Genie ist ein Werkzeug der Natur wie
jedes andere ihrer Geschöpfe, und die Natur zwingt ihn
seine -öendung zu erfüllen, die Gaben, die sie ihm verliehen
^t. ,n den Dienst des Ganzen zu stellen. So wird er durch
Naturnothivendigkeit der Märtyrer seiner inneren Mission.
Jede Kraft in uns ist ein Lebendiges, das sich be­
thätigen will,- je größer die Kraft, desto stärker dieser Wille.
Große Fähigkeiten sind Tyrannen, die alle übrigen Kräfte
behei^chen und nach Bedürfniß auch unterdrücken. Je
einseitiger die Ausbildung und Bethätigung des Menschen,
desto unumschränkter die Hegemonie der vorwaltenden Kraft'
Nur di« gleichmäßige Entwicklung und Verwendung aller
Fähigkeiten führt das schöne Gleichgewicht herbei auf dem
die körperliche und seelische Gesundheit beruht. Solch« har­
monische Menschen ioerden überaus nützliche und erfreuliche
Glieder der Gesellschaft sein, albrr nur selten gewaltige
chllm hatte hier das Wort. Wie oft in den letzten
.Hm" N'"m
NU'
der Trost, wenn m Paris noch so unseliae
Stunmungen drohten; und nun hat sich bei
woblthuenderer Gelegenheit gezeigt, daß das Wort
noch eine Erwei erung zuläßt. Was man von den
ofstci^en Repräsentanten der Republik gelegentlich
AussMung erwartete, das waren
von dem Jnteresie und der Höflichkeit vorgeschrebene
und von der d plomatischen Uebung vielleicht m t
trockenem Lächeln gegengezeichnete Worte. Allein,
d-esmal wahrgenommen.
Überzeugte Republikauer die Leitung
der Geschicke Frankreichs in der Hand haben, die,
wenn sie zur Welt sprechen, keine andere Regel
anerkennen, als welche sie das Programm ihrer
Gemsseii auszusprechen heißt. Denn sicherlich darf
e.ä das Programm des Gewissens genannt werden,
Samstag vom Handelsminister
Millerand und vom Präsidenten der Republik,
Herrn Loube 1, entwickelt worden ist. Wir com-
mentkren nicht, wir erinnern nii> an die herrliche
i^nd des Scheren an die Arv.>t, die Trösterin
v^edelt und alle Bande der
Knechtschaft entzweibricht. Wir wiederholen nur die
schölle Linie, die Herr Loubet dem menschlichen
Genie gab, fortzuschreiten von der Beherrschung der
^^"terwerfung unser Aller unter (Jute
wir wiederholen es nur, daß die
Politik ihre Ausübe darin suchen sollte, die Lnden
zu kwdein, den Beistand zu organisiren, die Arbeit
. b" Lehren der Moral zu
mtsprechen. Ja, dies sprach ein Präsident
d-r französischen Republik, in d?m Augenblick, als
i^.,^^bnsllnien eines neuen Jahrhunderts
suchte. Ulid wer wird den leisen Ton der Bitterkeit
IN der Fugung der Worte überhört haben, als er
Triebkräfte, die einen besonderen Zweig der Cultur zu hoher
Entwicklung und zur Blüthe bringen.
Nur Wenige verfügen über einen so reichen Fonds
von Lebenskraft und Lebensweisheit, daß sie es fertig
bringen, zu Riesen der Geisterwelt emporzuwachsen, ohne
chre körperlichen Kräfte dabei aufzuzehren. Prachtexemplare
ver species biim-rnis. wie zum Beispiel Goethe, bringt
Sie bezeichnen di- Höhepunkte
ihres Schaffens. Im Allgemeinen zieht das Ueberwuchern
eines geistigen Vermögens das Verkümmern eines physi­
schen Organes nach sich. Jeder Organismus kann schließ-
Iich nur eine bestimmte Summe von Kraft enthalten. Wird
die Blüthe der Pflanze übermäßig entwickelt, so müssen
Frucht und Same verkümmern.
Im Falle des Genies bleibt jedoch die Hypercultur
eines Organes nicht der Willkür des Gärtners überlassen.
Andern die dominirende Fähigkeit macht ihr Recht auf
Entfaltung so gebieterisch geltend, daß es ihr werden muß.
Es liegt daher nicht im Bereiche der freien Entschließung,
ob ein zum Dichter und Denker oder zum Künstler Ge­
borener schafft oder nicht schafft. Er m u ß schaffen, weil
er nur im Schaffen volle Befriedigung findet, und während
Nietzsche allen Gesetzen der Gesellschaft in überlegener
Freiheit gegenüberstand, dem Gesetze seiner eigenen Natur
mußte er unbedingt gehorchen.
Wie das Weib das Martyrium der Mutterschaft auf
sich nimmt, der Mann die Last der Versorgung einer
Familie, weil der Zwang der Natur, die den Einzelnen
nur als Mittel zur Erhaltung der Gattung benützt
mächtiger ist als der Widerstand des persönlichen Egois­
mus, so muß das (Venic das Martyrium des Schaffens
aiif sich nehmen, weil nur durch Mittheilung sein Ver­
mögen zur Vervollkommnung der Gattung dienen kann.
Das Wirken der Natur ist immer aufs Ganze ge­
richtet. Der einzeln- Mensch ist ihr nichts mehr, als das
Blatt am Baume, das durch ein neues ersetzt wird, wenn
es hinfällig geworden ist
34 Jahrgang.
von der Noihwendigkeil der Betonung gewisser
großer Gedanken, von der Nothwendigkeit der An­
näherung der Menschen an die Menscblichleit, und
von dem Wun-che sprach, daß es dem neuen Jahr-
hundert beschleden sein möge, ein wenig mehr
Brüderlichkeit mindestens gegenüber dem Elend jeder
Art zu sehen?
L die beiden Reden standen außer­
halb aller Convenüon, und wohl wird es noch
dauern, bis die Ideen, die dar.» ausgesäet sind,
sowie die direct und indirect mit ausgesprochenen
Friedensmahnungcn in da? allgemeine Bewußtsein
aedrungen sein werden. Aber daß die Leiter der
französiich-n Geschicke in solchem Augenblicke die
Eoilvention verließen, das zeugt für d:e ethische
republikanischen Charaktere und ihren
^ch^^bsierem als nach Popularität haschenden
*»
»
Die Llösssiullg der Wellasssteüullg.
(Telegraphische Nachrichteu)
Paris, 15. April. D:e Blätter constatiren
elnmuthlg den glänzenden Verlauf der Erösinuuq?-
skier. Die radrcalen und die soclalistischen Organe
l.vbeu die Redm Louber's und Millerand's, welche
IN der ganzen Welt Widerhall finden
werden und verdienten, in allen Gemeioden Frank­
reichs asficRrt zu werden.
Aus Anlaß der Eröffnung der Weltausstellung
Epsing Präsident Loubet vom Präsidenten der
Vereinigten Staaten von Amerika Mac Kinley
König Alexander von Serbien
Beijluckwun^ungstelegramme. Auch Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erhielt aus
.dr/ivlnz und dem Auslande zahlreiche Be-
gluckwunschungen.
i^n einem Interview mit einem Redacteur des
„Figaro" sagte der Director des C i v i l c a b i n e t s
des Präsidenten Loubet. Combarieu. daß der
' UNO unt >su^russe nnr e
Hiczll als Beilage das „Neue Wiener Adenddlatt" Nr. 104.
„Wie Blättei: im Walde sind die Geschlechter der
Meiischcn." Homcr's Vergleich trifft in mehr als einer
Beziehung zu. Um den Einzelnen zu zwingen, der
Gattung zu dienen, hat die Natur es so schlau eingerichtet,
daß nur die Erfüllung ihrer Forderungen in dem In­
dividuum das höchste Daseinsgefühl auslöst und die Ruhe
der Befriedigung bewirkt.
Weise benützt ist das Talent eine Wünschelruthe, die
dessen Besitzer alles erdenkliche Glück hervorzaubern kann;
unbenutzt wird die Wünschelruthe sofort zur Geißel, die
den Rastenden, Ermüdeten antreibt, unentwegt dem Ziele
zuzustreben. Darum arbeiten so Viele über ihre Kraft,
urid während sie die ihnen verliehene Wundcrgabe be­
thätigen, das Leben, das sie durchglüht, in unsterblichen
Gebilden aufzuspeichern, aus denen noch nach Jahr­
hunderten Millionen Leben schöpfen können, ohne daß sich
der Vorrath je verringert, versäumen sie selbst das Leben.
Das, was wir im Allgemeinen eben unter Leben verstehen:
den Genuß der concreten Wirklichkeiten.
(Än feines Ohr hört aus manchem künstlerischen
Gebilde die Klage heraus um diese verlorenen schöyrn
Wirklichkeiten und noch schöneren Möglichkeiten. <so
könnte man diese Klage beinahe als Jbsen'S Leitmotiv
bezeichnen; denn sie durchzieht mehr oder minder vernehm­
bar beinahe alle Dramen seiner letzten Schaffensperiode
und erscheint gleichsam als der rothe Faden, der uns ver­
räth, daß die einzelnen Dramen Theile eines Ganzen sind,
das nun durch das letzte Drama „Wenn wir Todten er­
wachen", das der Dichter als einen dramatischen Epilog
bezeichnet, seinen Abschluß gefunden hat. In dem
Finale tritt das Motiv, welches wiederholt angeklungen—
zuweilen unvollständig, nur einige Tacte; zuweUcn ganz
leise in initllingenden Obertöncn, nur einem geübten Ohre
Rrnchmbar —. noch einmal in voller Wucht hervor. Es
ist zum Hauptthema geworden, das sofort klar einsetzt, in
dreifacher Stimmführung sich bedeutengsvoll verschlingt
und am Schlüsse mit einer ergreifenden Dissonanz abbricht.


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 2 ]
DiWstLS
Xeues MMer ^ssblat^
17. Lxnl 1900.'"
I^r. 104
Präsident von dem Verlaufe des gestrigen Tages ent­
rückt und insbesondere von den Ovationen der
fremdcnVertreter gerührt gewesen sei.
Der „Gaulois" stellte an mehrere auslandiiche
Commisiäre Anfragen bezüglich der Ausstellung.
Sämmtliche bezeugten einen aufrrchtrgen Enthusias­
mus für das Werk, welches die Bewunder u n g
derganzenWelt erwecken werde. Der oster-
reickische Generalcommiffär Sectionschef Dr. E x n e r
soll die Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt
'haben, es sei zu bewundern, daß der Festsaal so rasch
in Stand gesetzt worden sei. Er fügte weiters hmzu
daß in der österreichischen Abtheilung Alles bis auf
die Sanitätsgruppe fertig sei, zu deren Vollendung
noch acht Tage benöthigt werden.
Glückwünsche aus Berlin.
Paris, 16. April. Am Tage der Eröffnung der
Weltausstellung erhielt der Präsident der Pariser
Handelskammer folgendes Telegramm:
„Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung über-
mtttelte die Vereinigung der Berliner Jn-
dustriellen und das Centralcomitö der Genossen­
schaften der Kaufleute der Manufactur-
und Jndustriebranche in Berlin der Handels­
kammer in Paris und den Pariser Kaufleuten und In­
dustriellen die Versicherung ihrer aufrichtigen, brüder­
lich e n A n e r k e n n u n g für den Antheil, den die Mit­
glieder der Kammer andemerhabenenFriedens-
werke genommen haben, und verbinden damit ihre herz­
lichsten Glückwünsche sür das Gelingen des großen Werkes,
welches dazu bestimmt ist, die civilisirten Völker in gemein­
samer Arbeit einander noch näherzubringen."
Der Präsident der Handelskammer antwortete:
„Die Pariser Handelskammer dankt den Präsidenten
und Mitgliedern der Vereinigung der Berliner Industriellen
und den Genoffenschaften der Kaufleute für deren Wünsche
anläßlich der Eröffnung der Ausstellung. In den Reden,
welche der Präsident der Republik und der
Handelsmini st er soeben gehalten haben, und die in
der ganzen Welt tiefen Widerhall finden werden, haben
sie ihren Gefühlen für den allgemeinen
Frieden und die Vereinigung aller
civilisirtenVölkerzu gemeinsamer Arbeit in einer
Weise Ausdruck gegeben, die vollständig denjenigen Ihres
freundschaftlichen Telegramms entspricht."
Die Ostertage in der Ausstellung.
(Telegramme unseres Specialberichterstatters.)
Paris» 16. April.
Am Ostersonntag wurde, nachdem Tags
vorher die officielle Inauguration stattgefunden hatte,
die Weltausstellung dem großen Publicum zugänglich
gemacht. Es schien, als ob mit diesem eigentlichen
Eröffnungstage der Frühling seinen Einzug halten
wollte. Das Wetter war prächtig, der Himmel tief­
blau. Allerdings trat am Ostermontag ein leichter
Umschlag ein, denn es war viel kühler und regnete
auch zeitweilig. Die Pforten der Ausstellung wurden
am Sonntag um 8 Uhr Morgens eröffnet, und trotz
der frühen Stunde fanden sich an den Tourniquets
bereits Tausende von Besuchern ein; je weittt die
Zeit vorrückte, desto größer wurde die Zahl der Gaste,
und Nachmittags herrschte in sämmtlichen Gebieten
des immensen Complexes ein regelrechtes Gedränge. An
den Einlaßpforten machte sich auch sogleich kme
curiose Erscheinung bemerkbar, denn Camelots boten
Tickets feil, deren Preise förmlich börsenmäßige
Cursfluctuationen durchmachten, indem d.r
jeweiligen Nachfrage gemäß die Preise sich änderten.
Es herrschte eine progressiveHausse, und d:e
Tickets, welche Morgens 50 Centimes kosteten, wurden
Nachmittags zu einem Franc abgegeben.^.
Von 2 Uhr ab umdrängte die Menge die fünfzig
Eingangspforten in Masten und strömte wahllos
nach allen Punkten, begierig. Alles zu sehen, iind ohne
dieser oder jener Partie vorläufig noch einen be­
sonderen Vorzug zu geben. Die Ziffer der zahlen­
den Besucher betrug am ersten Tage
118,630! Bei der Ausstellung 1889 zählte man
deren nur 111,295. An Gratisentr^es für Aussteller
und sonstige mit Freikarten versehene Personen zählte
man damals 7007; diesmal war die Zahl der
Gratisbesucher weit größer, und erhöhte sich
mit ihnen die Besuchsziffer auf rund 180,000
Personen. Die Voraussagung, daß die Aus­
stellung trotz der Unfertigkeit eine be­
deutende Anziehungskraft ausüben werde, ist somit
eingetroffen. In der That herrschte nirgends Ent­
täuschung, sondern im Gegentheil, überall nahiii man
Vergnügeii uiid Heiterkeit wahr und hörte vielfach
sagen: „Was liegt daran! Ist denn je eine Aus­
stellung rechtzeitig fertig geworden? Wir werden ja
wiederkommen." Zur Dejeunerzeit waren die großen
Restaurants wohl noch nicht eröffnet, aber in den
zahlreichen Büffets stärkten sich die Besucher für die
weiten Wanderungen.
Eine Neuerung für Paris bildet das sogenannte
„Drottoir roulant", eine fortwährend sich
drehende hochbahnartige Plattform, die
vorn Publicum jeden Augenblick betreten werden
kann, und auf der es durch die ganze Aus­
stellung gewissermaßen vorwärts gedreht tvird.
Dieses „Drottvir roulant", auf dem viele Besucher
ganzeStunden verbrachten, hat alleAus-
sichten, dasRiefenspielzeug derParifer
und der Fremden zu werden. Gestern herrschte
darob allgcmeinKs kindisches Vergnügen, und der
Zudrang war colossal. Seine Herstellung
kostete 120,000 Francs, doch gingen
gestern bereits circa 50,000 Francs
bei 50 Centimes Entree ein! Man kann daraus
acht Kilometer per Stunde zurücklegen; das „Drottvir
roulant" ist somit sür ein Publicum berechnet,
welches es nicht sehr ei'ig hat. Für Besucher, die
rascher von einem Punkte zum anderen gelangen
wollen, wird demnächst die elektrische Eisen­
bahn, die großentheils neben dem „Drottoir
roulant" läuft, in Betrieb gesetzt.
Colossale Mengen bewegten sich in der N u e
des Nations, um die prächügcn Fa;aden der
einzelnen Paläste, in s b e s o n d er e d e s rt a l r e-
Nischen, zu bewundern. Die meisten dieser Re­
präsentationshäuser der fremden Mächte waren
noch geschlossen, weil sie im Innern noch unfertig
sind. Fast vollständig installirt ist das
österreichische Palais, das gestern bere ts
zahlreiche Besucher anlockte. Die daselbst ctablirte
Ausstellung der polnischen Maler fand leb­
hafte Beachtung; namentlich erregte Pochwalski's
Porträt des Grafen Goluchowski,
sowie das Reiterportrüt des Kaisers
Wilhelm von Kossak große Ausinerksam-
keit. Auch der bosnische Pavillon,
der sich im sert gen Zustande präsentirt, sotvie das
ungarische Palais waren stark besucht. Im
letzteren etablirte sich ein ungarischer Weinkeller, und
es gab Nachmittags Musik uiid Gesang. Ebenso
fidel gings ini Wiener Restaurant Spieß
auf der Jnvaliden-Ec-plaiiade zu, wo Zigeuner aris-
spielten und die Gäste sortivähreiid so zahlreich
zuströmten, daß ni.n Queue machen miißte. Es sei hier
übrigens mit Vergnügen constatirt, daß die öster­
reichischen Aussteller mit ihren Exposi­
tionen am weitesten vorgeschritten sind.
In der Galerie für Bekleidung sind
alle Vitrinen und Objecte ain Platz, und man
sah vor den Kasten der bekannten Wiener
Firmen zahlreiche Besucher. Auch die Abheilungen
sür Chemie und Zucker-Industrie sind
vollendet. Im „knlnis c1s5 Icirets« sind ciu s-
schließlich die Oest erreich er mit ihren
Installationen fertig. Die Pavillons, iN welchen
das Ackerbau Ministerium, ferner Fürst
Schwarzenberg, Baron Berthold Popper
und die österreichischen H o l z i n d n st r ie l le n
in malerischen Gruppirungcn die Fortschntte des
Forstwesens und der Hol; ndustrie zeigen, waren
an beiden Tagen dicht umlagert, und der Arr^geur
dieser Gruppen, Domänendircctor Dr. Michael
Popper, sowie der Wienew Maler Falito,
dessen Aguarelle die Wände zieren, demonstrrrten
den Gästen in anschaulicher Weise die Ausstellungs­
objecte.^,.
In der Coloiiialausstellung aUj dem
Trocadero lockien die schrillen Klänge der
algierischen Niusik Zahlreiche Neugierige heran.
Die auf dem Gehänge verstreuteii zahlreichen
Bauten interessiiten lebhaft durch ihren exotisc^n
Styl. Hier ist bekannt'ich auch die sibirische
Ausstellung in cincin dein Moskauer Kreml
nachgebildeten Bauwerke etablirt..
Im Russiscben Pavillon ist auch ein
sehr merlivürdiqes Object zu sehen, näinlich eine
vollständig ausEdetsteinen angefertigte
Landkarte Frankreichs, ein Geschenk
des Zaren an die französische Nation, welches
der russische Botschafter in feierlichcr Ceremonie
dein Präsidenten der Republik übergeben wird.
Diese Karte, welche einViereck in d e r G r oße
eines Quadrat Nieters bildet, ist ern aus
Der Bildhauer Rubeck, der das Leben verschmäht, um es
im Bilde zu verewigen, der, anstatt eine Auferstehung zu
erleben, es vorzieht, eine Auferstehung in Stein zu bilden,
ist das Prototyp all der edlen Opfer des Genius, die in
dem heißen Ringen, seinen Geboten nachzukommen, daran
vergaßen, ihr eigenes Leben zu leben. Wenn wir Todten
erwachen, ist es spät geworden. Das blühende Leben, das
wir einst verschmähten, kehrt uns nicht wieder, nur ein
verblaßtes, zerpflücktes, verstümmeltes Leben kann uns
uoch werden, und wenn wir, zufrieden mit dem ver­
ringerten Besitz, es beglückt in die Arme schließen und mit
ihm emporstreben wollen zu sonnigen Höhen, einem neuen
Tag entgegen, so faßt uns der Sturm der Vernichtung
und weht uns hinab in das unermeßliche Grab, das schon
so viele verschlungen hat.
Die Sehnsucht nach dem Leben, die wie eine unter­
irdische Flamme aus den Spalten eines Vulkans aus den
Dramen des nordischen Dichters hervorschlägt, bricht als
melodischer Aufschrei auch aus der Titanenbrust
Beethoven's, weht uns als berauschender Hauch entgegen
aus den Lehren Nietzsche-Zarathustra's; sie spricht aus
Worten, Tönen, Bildern, Steinen; denn zahllos ist die
Menge Derer, die der Lust die Thür gewiesen, um sich in
strenger Selbstkasteiung edler Arbeit zu weihen. Und doch,
könnten sie ihr Leben von vorn beginnen, bereichert durch
die erworbene Erfahrung, sie würden unter demselben
Zwange stehend ihr Leben verträumen, verschreiben,
dermalen, vergeigen rc. ... nur leben würden
sie es nicht.
Und gesetzt, die Wahl stünde ihnen frei: wäre es wohl
Beelhoven lieber gewesen, als glücklicher Familienvater in
einem behaglichen Heim am wohlbesetzten Tische seine
Kinder auf den Knien zu schaukeln, als in göttlicher Ein­
samkeit mit den Dämonen und Genien Zwiesprache zu
halten, die aus seinem Innern hervortraten, ihn Le
seligten und erschütterten und, indem er sie in Tongebilde
bannte, ihm in Lust und Leid die höchsten Offenbarungen
des menschlichen Empfindens, die Geheimnisse der Menschen­
brust erschlossen?^ Hätte Mozart Wohl ein langes Lehen
aus dem Niveau der Menge vorgezogen dem aufreibenden
intensiven Höhenleben mit der fast ununterbrochenen Folge
von Entzückungen und Triumphen, das er der Präpotenz
einer Begabung, dem ungestümen Schwelgen in seinem
inneren Reichthum verdankte?— Würde Nietzsche, der die
heitere Schönheit so sehr liebte, eingewilligt haben, der
geistigen Lähmung zu entgehen und ein heiteres Epikuräer­
leben zu führen, wenn er dies nur um den Preis hätte er­
reichen können, daß der Schatz von Gedanken, den er zu
Tage gefördert, ungehoben bliebe und er zeitlebens auf den
göttlichen Rausch des Schaffens und den potenzirten
Selbstgenuß solcher Stunden Verzicht leistete?— Gewiß
nicht. Wie Giordano Bruno lieber den Feuertod litt, als
seine Lebensarbeit zu zerstören, so würden auch die anderen
Märtyrer der geistigen Cultur ihr Lebenswerk nicht ver­
nichten, um dem Kreuze zu entgehen, das es ihnen auf­
erlegt.— Und Ibsen, der ernste Anwalt der Lebensfreude,
dessen dramatischer Epilog uns anmuthet wie das düstere
Bekenntniß eines Bereuenden, der sich selbst zu den er­
wachten Todten zählt, würde er lieber ein vergnügter,
schlichter Mann geworden sein als der nordische Sphinx-
coloß, der mit seinen Räthseln die ganze gebildete Welt be­
schäftigte, der Begründer des modernen Dramas, der den
Geist der Zeit, den Nietzsche in der Philosophie zu Worte
kommen ließ, auf die Bühne brachte?— Keineswegs. Es
ist nur der Rückschlag des eingedämmten Lebensgefühls, was
in seinen Werken grollt und klagt. Auch ihm gilt das Aus­
schöpfen seiner Schöpferkraft mehr als das Ausleben seiner
menschlichen Triebe.
Wie sehr der Zug des großen Geistes, der sich berufen
fühlt, für die Menschheit zu wirken, nicht blos für eine
Menschenkaste oder eine Generation oder ein Volk, inS
Ewige und Weite geht, dafür haben wir ein schriftliches
Zeugniß von Friedrich Hebbel. Auch ihn können Ivir den
Märtyrern der inneren Mission beizählen, denn der
schreckliche Zusammenbruch seiner körperlichen Kraft, der
eintrat, nachdem er sein Meisterwerk: die Nibelungen-
Trilogie, geboren hatte, war eine Folge der beispiellosen
Entbehrun,q.en unh körperlichen Anstrengungen, die sich
einst der Jüngling auferlegte, um dem Genius, der in ihm
waltete, folgen zu können. Er schrieb in sein Tagebuch,
während er an seinen Nibelungen arbeitete: „Hätte ich dir
Wahl jetzt, ein Theaterstück hervorzubringen, welches über
alle Bühnen der Welt gehen und die Anerkennung alle-
kritischen Schöppenstühle finden, aber nach einem Jahr­
hundert verurthcilt werden sollte, oder ein würdi^s
Drama zu erzeugen, das aber mit Füßen getreten und «l
meinen Lebzeiten nie zu einiger Geltung gelangen, spat^
aber gekrönt werden sollte, ich wäre nicht eine Secunde i!»
der Wahl zweifelhaft.".
Grillparzer wieder hat es durch die That bewiesen,
daß die Erfüllung seiner dichterischen Mission ihm mehr
galt als menschliches Glück. Er verzichtete auf den Besitz
seiner Geliebten, damit er die Gunst der Muse nicht
etwa verliere.
Nach der griechischen Mythe ward Prometheus an
den Felsen geschmiedet und zu furchtbarer Qual ver­
dammt, weil er das himmlische Feuer entwendet hatte, um
es den Menschen mitzutheilen. Auch die Menschen von
Genie sind solche Lichtbringer, solche Verbreiter des himm­
lischen Feuers, welches das geistige Wachsthum der
Menschheit beflügelt, doch die heutige Erkenntniß stellt sie
nicht in einen Gegensatz zu den weltbehcrrschcnden Mächten
wie die antike Sage, sondern läßt sie vielmehr als die
Vollstrecker ihres Willens, als ihre erwählten Sendboten
erscheinen, die jedoch den hohen Vorzug ihrer Sendung mll
ihrem menschlichen Glück oder einem frühen Toda
zahlen müssen, wenn sie nicht besonders Lieblinge öc-
Gottheit sind. Auch die Promethiden von heute sind, an
den kahlen Felsen der Entbehrung gefesselt, wehrlos preis­
gegeben dem blutgierigen ?ldler: dem schöpferischen Ge­
danken, der Tag um Tag ihr Inneres durchwühlt und
sich von ihren Eingeweiden nährt. Ein Herkules, dc-
Jnbegriff der Physischen Riesenkraft, könnte auch sie er­
lösen, indem er ihre Fesseln sprengte, aber wie ihr titani­
scher Ahnherr können sie ihn nicht herbeirufen, nur die
Gottheit kann ihn senden.--


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 3 ]
rir. 104
VievstÄ^
>ev68 Msoei- tLAdlAtt.
Edelsteinen zusammengesetztes Mosaik. Es sind
durchaus verschiedene Steine, nicht einer
gleicht dem anderen. Die Flüsse sind durch
Platinf 2 den angedeutet; die Hauptstädte
der einzelnen Departements werden durch ganz
besonders schöne Steine markirt; so bei­
spielsweise Paris durch einen enormen
Rubin, Marseille durch einen riesigen
Smaragd. An diesem werthvollen Kunstwerke
arbeiteten 80 Personen drei Jahre lang! Der
Smaragd allein, der Marseille bezeichnet,
kostete 18,000 Rubel. Das Ganze repräsentirt
einen Werth von 1',, Milk. Rubel!
Am Ostermontag wiederholten sich die volks-
sestartigen Bilder des Vortages. Trotz des
schwankenden Wetters war der Zudrang ein
colossaler. Die Ziffern des Besuches sind indessen
noch ausstehend.
17. LM 1900.
Der Empfang beim Präsidenten.
Paris, 17. April.
Anläßlich der Eröffnung der Ausstellung ver­
anstalteten Präsident Loubet und Gemalin
Montag Abends um 10 Uhr im Elysite einen
Empsang, zu welchem 60M Einladungen ergangen
waren. Dem Empfange ging ein Diner zu llOO
Gedecken voran, welchem alle Commissäre der Aus­
stellung zugezogen waren. Von Oesterreichern
nahmen am Diner auch Fürst Auersperg und
Dr. Baernreither theil. Vor Beg nn des
Empfangs drängten sich bereits Hunderte Personen
in den Vorräumen und Garderoben und cem mit
tösrl-chen Gobelins geschmückten Stiegenhause. Die
Gäste konnten nur partienweise in die mit grandioser
Pracht geschmückten, von hellstem Lichterglanze durch-
flutheten Räume eingelassen werden. Jui Enipfangs-
jalon standen Präsident Loubet und Genialin und
empfingen die Eintretenden, deren Nainen der
Hu.ssier laut in den Saal rief. Von 10 bis'/^12 Uhr
barrteu der Präsident und seine Gemahlin mit
bewundeniswerther Ausdauer auf diesem Platze aus
und immer iroch kainen neue Gäste und selbs't als
die ersten Gäste das Elys^e bereits wieder verliessen,
entstiegen den^ vorfahrei'den Equipagen noch ein­
treffende Nachzügler. In der 8all6 ckes.^inlaassLäsurs
hielt das diplomatische Corps, das sehr
zahlreich vertreten war, Cercle. Die gesammte
officielle Welt war vertreten und durch die An­
wesenheit der zahlreichen fremden Vertreter in ihren
Uniforinen gewann das Blld, welches in den prunk­
vollen Räumen sich entfaltete, einen äußerst anregenden
und mannigfalügen Charakter.Die Oesterreicher waren
sehr zahlreich vertreten. Außer dem Generalcommtssär
Secüonsches Exn er und sämmtlichen Mitgliedern
des Commissariats waren anwesend: Fürst
Auersperg.Dr. Baernreither, Regicrungs-
rath Psaff, Sectionsratb Müller, Sectionkchef
Horowitz, Gcneralconsul Schoeller, Pio-
sessor Mayrrder, Bauraih Banmanti, die
Industriellen H a b i g, S ch n e i d e r h a n, Bujatti,
Häminerle, Ginzkey, Kubinzkt), Baron
Popper, Secretär Dr. Maresch, Morpurgo,
ferner der Chesredacteur des „N euen Wiener
Tagblatt" Wilhelm Singer und der
Special-Berichterstatter unseres Blattes Julius
Konried. Ungarn war vertreten durch den
Generalcommissär Lukacs, dessen Stellverttewr
Miklos, die Grafen Eugen Zichy, Nikolaus
Esterhazy und Bela Szechenyi, d-te Ab-
geordtieten Legrady, Miniiterialrath Földvari),
Georg Rath, Director Szalay, Preßleiter
Boros :c. Unter den anwelenden Damen sah
man auch die Gemalin des Sectionschejs Exner.
die Gemal.n des Architekten Baumann und
Comtesse Hanna Szechenyi. Erst gegen 1 Uhr
Nachts verließen die letzten Gäste das Elysee.
Ser siidaftlkanlslhe Lrieg.
Die nächsten kriegerischen Eiitschcidungen
dürst.'ii aus dein Kri'egsschauplatze im Südost-Oranje
fallen. Die Lage be: Wcpener hat sich wesentlich
Verändert. In Bloeinfontein hoffte man offenbar,
das s t d:e den Ort Wiener und dessen 400 Mann
starke Garnison einschließenden Boerencommandos
so lange damit aufhalten würden, bis starke Ciitsatz-
truppen ankouimcn und die Uinzingelnden uni-
zmgeln wurden. Diese Gefahr bestand thatsächlich, mag
jedoch von den gut insormirten Beeren geahnt
worden sein; denn nach sieute Vorin tia s c:n-
getrostenen Depeschen haven die Bocrcu die Eni
scl liefiung v:n Wcpener ausgegeben. Sie war ohn-
hin ein Ferler, nachdein es nicht geliingen lvar,
die Garnison wie jene von Reddersbnlg iin ersten
Anlauf zu überrumpeln. Der vier- oder sünstägige
Aufentlfall vor Wevencr hatte die bocrische Lsfcusive
im Süden tl:eiltvcise zum Stocken gebracht und der
britischen Heeresleitung Zeit gebotcii, stärlere Streit-
lräste dvrtl.nn zu iustradiren. Nun aber ist inan
gerade noch rechtzeitig von Wcvener losaekommen- Der
merkwürdige Umstcmd, daß es in Bloemsontein ganz
unbekannt ist, wohin sich die Belagerer von Wepener
gewendet haben, nach Norden oder nach Süden, zeigt,
daß die britischen Entsatztruppen noch gar nicht m
die Nähe der Boeren gekommen waren. Welchen
Ziveck der vom „Standard" gemeldete Abinarsch von
0000 (?) Boeren gegen Bethulie hätte, ist klar;
erreichen sie Bethulie, ehe die 3. britische Division
Gisher Gatacre), welche den Eisenbahnknotenpunkt
Springfontein hält und ihre Vortruppen bis Red-
oersburg nordöstlich entsandt hat, wieder umgekehrt
stt, so können sie die Bahn bei Bethulie und'damit
die Verbindung luit Stormberg, also die östliche
Caplinie (nach East-London) zerstören. Jedenfalls
zwingt diese Offensive die englischen Truppen zu
einer beständigen aufreibenden Bewegung.
Auch bei Maseking haben die Kärnpfe wieder
begonnen; bei Elandslaagte in Nat.ü stocken sie.
Hier trugen sie den Charakter einer völligen Ueber-
raschnng der beim Frühstück im Lager befindlichen
eiiglijchen Truppen und hätten zu einer 51atastrophe
silhren können, wenn die Boeren nicht nach ihrer
Gewohnheit den temperamentvollen ersten Angrif
in einen Geschützkampf hätten verflachen lassen. In
London erwartet man nun den Vormarsch Lord
Roberts', der üüervierJnsanterie-Div sionen(cxclusive
der 3. und 8.) rnit 32 fahrenden und 9 re'tenden
Batterien, 12 Cavallerie-Regimenter und 2 Br'gaden
reitender Infanterie, zusammen angeblich 50,000
Mann, verfügt, für Ende dieser Woche. Die Armee
ist lnit neuen Monturcn und Schuhen ausgerüstet,
neue Pferde kommen täglich an. Kranke und Re-
convolcsccntewerdenwcitersüdlichgeschafft,Alles deutet
auf nahen Aufbruch zum Vor- oder, wie inan
bereits verräth, Umgehunasinarsch nach Nordeii.
Die Belagerung von Wcpener.
London, 13. April. („Reute:"-Meldung aus
Aliwal-North.) dtach dem amtlichen Berichte wurden
in dem vier Tage dauernden Kampfe
bei Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen
getödtet und 132 verwundet.
London, 16. April. Die „Times" ineldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Eure Streitmacht
der Boeren mit 60 Wagen, welche zur Ver­
stärkung der Boeren vor Wepener
marschirt, befindet sich gegenwärtig in der Nähe
von Dewetsdorp. Man glaubt, dieser Umstand
werde die Entscheidung beschleunigen.
London, 17. April. (Privattelegram m.)
^ailn Telegraph" meldet aus Bloemfontein:
Die Boeren gaben die Angriffe auf Wepener
auf; auch Rouxvclle ist wieder boerenfrei.
6 000 B o eren marschiren gegen Bethulie;
dcr Rest scheint entlang der Grenze des Lasuto-
lünde? nordwärts zurückgezogen za sein.
London, 16. April. „Reuter's Office" meldet
aus Braudfort vom 13. d.: Die Comman­
danten Petrus und Dewet sind, wie berichtet
wird, mit den Truppen, welche von Bloemfontein
zur Unterstützung des Eener.:ls Brabant ab­
gegangen sind, ins Gefecht gekommen.— „3ieuter's
Office" fügt d eser Meldu'ng hinzu, d..s Oberst
Dalaath und nicht General Brabant
Gr Wepener eingeschlossen ist.—
Sämmiliche fremden Militärattaches befinden sich
IN Brandfort.
Londan, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vo:n 16.?lpril: Die Commandos,
welche Wepener einschlössen, sind im
vollen Riickzuge beg rissen. „Dailt; Tele­
graph" bestätigt diese Meldung und fügt hinzu,
daß sich die Mehrzahl der Commanden nach dem
Norden zurückgezogen Hai, 6000Boeren
sollen sich aber Bethulie nähern.
Die „Times" berichtet aus Bloemfontein
vom Gestrigen: Die Streitmacht der Boeren, welche
Wepener einschloß, soll sich in s li d l i ch e r
Richtung zurückziehen; über das Ziel der
Bewegung herrsche jedoch Ungewißheit.
Pretoria, 14. Apnl. Einer amtlichen Meldung
zufolge dauert d.ts Gefecht bei W pe: er fort. Die
Burghers ecbeate'.en üöer 500 Schlachwchseu, sowie
Pferde und Maulthiere. Geukral Froneman
s ch l u g eine d r i t i s ch e T r u p p e n a b t h e i-
l n n g, welch; in der sicichtu:' auf Wolverpoort,
anscheinend über den Oranfc-Nivcr, fiel).
Aliwal-Nortl;, 14. April. („Reuter"-Mel-
dniig.) Genk! :l Brabant geht geute mn dem
Haumquaiiier und jän'.m'.llchcn dcrittencn Trappen
nach ar. u;v lle uö. Eest.tn wurde b e i W epener
bis 10 Udr Abeuds ein zeitweilig heftiges Geschütz-
feuer verusniineu. Heute ivurdcu Schüsse in
gröißercn ZioiEcheiiräumeu gehört.
Die Lage in Mafekiiig.
Lonsou, 17. April. „Reuter's Office" meldet
aiis Lorirenxo-Marquez: Dein bekannten
Rhodesia-Kundschafter Lieutenant Srnitheman
die Linien der Boererr
nachMcifeking zu kommen. Smitheman kehrte
am 8. d. in das Lager Oberst Plumer's mit bis
zum 5. d. reichenden Depeschen aus Mafeking zurück,
an welchem Tage in Mafeking Alles gut stand.
London, 17. April. Die „Times" meldet aus
Maseking vom 6. d.: Die Beschießung der
Stadt wurde wieder aufgenommen;
fünf Kanonen sind gegen die westlichen
Vertheidigungswerke der Stadt gerichtet.
Von Verlusten wurde bisher nichts gemeldet.
London, 17. April. (Privattelegramm.)
Die letzte vom 6. April dalirte Depes^che aus
Mafeking berichtet, daß die Hungersnoth
imnier fühlbarer werde.
Die Operationen Metlfuen's.
London, 16. April. (Privattele­
gramm.) Im Nord Westen des Lranje-
Freistaatcs, wo Lord Methuen operirt, erwartet
der Boercngeneral Delarey zwischen Hoopstud
und Vaalfluß, 70 Meilen nordöstlich Boshof,
Melhuen's Vordringen.
Präsident Krüger in Drandfort.
London, 16. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 14. d.: Durch den Nachrichten­
dienst wird bekannt, daß Präsident Krüger in
Brand fort gewesen sei und sich auch kürzlich
im Süden aufgehalten habe.
Englische Proteste.
London, 15. April. Das „Reuter'sche Bureau^
meldet aus Bloemfontein vom 14. d.: Lord
Roberts legte bemi Präsidenten Klüger gegen
die Behandlung der in Pretoria gesangengehaltenen
aus der Capcolonie stammenden Ojsiciere und Ntann-
schasteii telegraphisch Verwahrung ein.
Die Bestrafung von Ansständischen.
Itaciuwport, 14. April. („Reuter"-Mel-
dung.) Das Kreisgericht verurtheilte zwei Auf­
ständische aus der Capcolonie zu fünf, b e-
riehungsweise zehn Jahren Zucht­
haus. Die Urtheilssprüche waren vorher von
Niarscholl Roberts bestätigt worden. Die Ge-
fangeven waren keine Rädelsführer,
sondern hatten sich einfach den Bocrencommanden
angeschlossen. Ntan glaubt darum, daß die
Urtheilssprüche eine abschreckende Wir­
kung haben werden.
London, 15. April. „Reuter's Office" meldet
aus De Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Colonne
der englischen Streilkräste aus dem District Cqr-
narvon ist, nachdem ste einen Marsch von
500 englischen Meilen zurückgelegt hatte,
in De Aar eingetroffen. Der große
District lvurde innerhalb eines Zeitraumes von fünf
Wochen pacifitirl, d'e Aufrührer zer­
streut und ihre Anführer verhaftet.
Gefangennahme eines Tiamantenkönigs.
London, 15. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Warrenton vom Gestrigen:
Der Besitzer von Diamantenminen Frank Smith
wurde, als er Barkli)-Wcft verließ, von Boeren
gesange II genommen.
Lore Nosiltm qcfangcn.
London, 16. Apnl. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramin aus Bloemsontein vom
14. d.: Eine PatrouilledesRoyalJrish-
Regiments, bei ivelchnn sich Lord Roßlyii
befand, wurde gesangeu genommen und Lord
Roßlyn nach Kroonstad gebracht.
Fluchtversuch des Obersten Tchie
London. 16. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus St. Helena vom Gestrigen:
Oberst L-ch:el und zwei andere Gefangene be-
chentten gestern einen Bvotssührer, damit er einen
Brief auf einen hollaudifcheii Kreuzer trage.
Jrrthümlicherweise brachte der Bootsmann den
Brief auf den englischen Kreuzer „lltiobe". Schiel
und die zwei Boercu unteinahmen Abends einen
Fluchtversuch, ivurden jedoch angehalten.
In Schiel'S Tajche tand man ein großes
3i>t ej f er. Oberfi Schiel wurde mit den beiden
anderen Gefangcnen heute Nachinittags 2 Uhr stier
aus Land gesetzt und sodann mit feinen Flucht-
genvsfen unter EScone in die Citadelle
gebracht.
In?datal.
London 16. Apn:. T:e Abendblätter melden
aus Ladyimith vom Heutigen: Eingeborn
Kuiidjchafter berichten, daß sich die Boeren
aus dem District von Elandslaagte
über dieBiggarsberge zurückzogen.
Einer Boerenabthe lung von Jagersfarm bei
LLaschbank gelang es, die K o h l e n g r u b e u in
)er Nähe von Wesselsuek durch
Dynamit zu zerstören.


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 4 ]
^isQ, DisQslLx
^eues Diener 'i'LAdlriit.
17. 1M0.
I>>. 10L
!
Der Dank für ein Leichenbeqängniß.
London, 16. April. Wie der ,Swndard-
aus Bloemfontein unter dem Gestrigen meldet,
ivrach der holländische GeneralconNrl
m oificieller Weise dem Lord Roberts den Dank
dafür aus, daß er dem Lieutenant N'.x em
mtNtärisches Leichen begängniß be-
willigte.
Die ^iedensdeputatiou im Snaq.
Luzern, 15. April. (Privattele a r a m m.)
Die boerische Friedensgesandtschast reiste hier gestern
(Samstag) Abends um 7 Uhr durch. Ein Secretar
der Abordnung mußte in Folge Unpäßlichkeit seiner
den Zug verlasseii und über Nacht
Gattin hier den Zug verlassen und über Na^
bleiben. Er äußerte nach dem hiesigen „Vaterland
unter Anderem, es iverde den Engländern keines­
falls gelingen, nach Pretoria zu gelangen.
Haaq, 15. April. Die Boereninission ist
heute Vormittags in Begleitung des Gesandten der
Südasrikaiiischen Republik Dr. Lci)ds hier ein­
getroffen und wurde Lin Bahnhöfe von
einer zahlreichenMenschenmenge init
Hochrufen auf dieBoeren emvf a n a e n.
Die Dauer des hiesigen Aufenthaltes der Misston
ist unbestimmt.
Journals Froix" und mit der politischen Propa-
qanda zu befassen, nicht auf eine be,andere Be-
ftiminunq des Papstes, sondern auf erneu
allgerireinen Beschluß der Kongre­
gation der Bischöfe ziirückzusuhrea ist,
wonach iiiiniiichr keine Kloster gen offen-
schüft sich mit politischen Unter-
l, ehmuiigeu wie Zeitungenoder
Wahlcomites besaj,en dürfe. Dieser rn
Rom berathene und gefaßte Beschluß beziet-t sich
Nicht nur auf die Assurnpr onisterl uiid psiankreich,
sondern auf die K l o ft e r g e i st! ich k eit d er
g e s a rn iii t e li katholischen Welt, mid ge-
wuint sornri beirächtliche Bedeutung, da er bMerst,
daß die Kirchenhäuprer die Gefahr der vielfach
betriedenen Pelitik vollauf ernpsinden.
Sie sley.
London. 16. April. Wie daS .Rmtcr'sche Dureaii"
aus Per.!,, (Äustralleii) voiri Gestrigen meldet, sind iu
FreeINantle v.vei Personen au der Pest erkrao! t
und eine gestorben.
vielbemerkte dreistündige Conserenz des Min sters
des Aeußern Beaufort und der Boerengesandteii
statt, welcher LeydS beiwohnte. Es heißt, die
Gesandtschaft habe die M.ssion, falls die Un-
abhängigleit der beiden Boerenstaaten verbürgt
würde, den Urtlanders dw weilestgehenden Zu-
Haaq, 16 April. (P r i v a t t e l e a r a m m)
Ministerium des Aeußern fand heute e>ne
geständnisse zu gewähren. Die Gesandtschaft strebt
die Neutralität der Boerenstaaten
unter Garantie der europäischen
Mächte und Nordainerikas an. Hicr
verlautet, Königin Wilhelm ine werde ein
eigenhändiges Schreiben an Kaiser Niiolaus
wegen der Friedensvermittliing Rußlands richten.
Ein gleicher Schritt bei zraiser Wilhelin wird
nicht unternommen, da er aussichtslos gilt
Staatsrath Fischer, der Führer deir Boercn-
aesandtschaft, erklärte gegenüber eineni A.rtieter
ver^ Presse^' es se^ möglich, daß England die
Boerenstaaten unterjochen werde, aber unmöglich,
daß die Boeren die englische Oberherrschaft jemals
anerkennen würden.
Trltgrammt.
Sir Berliner Kaiser-Lnkrevuc.
vtom, 17. April. (Privattelegramm.) Zur
Frier der G r o ß j ä h r i g k e i. s e r k l ä r u n g
des Kronprinzen Fr'edrich Wilhelin
begibt sich in Vertretung deS italienischen Hofes
der Prinz von Neapel am 4. Mai nach
Berlin. Der italienische Botschafter in Berlin Gras
Lanza hat seinen Urlaub unlerbroch n und ist
anläßlich der Berliner Kaiser-Entrevue
hier zu einer Besprechung iNit deni Minister des
Aeußern Visconti-Venosia eingetrofsti»^
Graf Lanza begibt sich in den nächsten Tig li auf
feinen Berliner Posten zurück.
Las rufWc Aaistlpailr in Mosilan.
Moskau, 14. April Der Kaiser und die
Kaiserin wurden bei ihrer Ankunft vom Groh-
fürstenpaar Sergius Alexandrowitsch und dem
Großfürsten Constantin Constantinoivitsch, hohen
Würdenträgern sowie Vertretern des Adels uiid der
Stadtverivaltung empfangen. Auf der Fahrt vom
Bahnhöfe zum Kreinl tvurde das Kaiserpaar au allen
auf dem Wege gelegenen Kirchen, deren Glocken
läuteten, von der Geistlichlcit be.zrüßt. An der Mutter-
qotteskirchr nahm das Kaiserpaar aus der Hand des
Bischofs Nestor, welcher die Majestäten mit dem
Kreuze und Weihwasser begrühie. ein Heiligenbild
entgegen. Auf dem ganzen Wege wurden dein Kaiser­
paare von einer dichtgedrängten Voltsmenge begeisterte
Ovationen dargebracht.
Moskau, 16. April. Kaiser Nilolaus und
Kaiserin Alexandra ivohnten heute als am
Jahrestage des Einzuges Christi in JerusaleiN l^m
Gottesdienste in der USpenskr-Kathedrale bei. Im
Gefolge des Herrscherpaares beim Besuche der
Kathedrale befanden sich die Minister, zahlreiche
Würdenträger und Vertreter des Adels, dtt Stadt
und der Stände. Als das Kaiserpaar die Säle des
Kreml durchschritt, überreichte das Stadtoberhaupt
Salz und Brod und hielt eine Ansprache, auf welche
der Kaiser erwiderte, er danke für den ihm zutheil
gewordenen Empfang und für die ihm zuin Ausdrirck
gebrachten Wünsche, er und die Kaiserin seien glück­
lich, gemeinschaftlich mit den Gratulanten die Kar­
woche in Moskau verbringen und das Osterfest be­
gehen zu können. Nach dem Gottesdienste begaben sich
Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra unter dem
Geläute der Glocken nach dem Tschudowkloster wo­
selbst sie den dort befindlichen Reliquien Ehrfurcht
erwiesen, und lehrten sodann nach dem Kreml zurück.
Nrünn, 17. April. (Privattelegramm.)
Wie aus Präger czeLlsäien Kreisen hlcher gemeldet wird,
wird die nkuerliche JnterveiNion deS MiUlsterS Dr. R e z ek
als günzlich aussichtslos hingestellt. Die ablehnendi
Haltung gegenüber seinen neuen Propofitioneu ist
uanientlich in den Kreisen deS conscrvcitivcu Großgrund-
liksthes eine so jäiroise, daß an eine günstige Lösung der
von dem Pllnlsier übernommenen Ausgabe nicht zu
denken ist.-^
Neicbenberg, 16. Aprll. (Priva t t e kegram m.)
Dl- Stadtuertretung hat anläßlich der vor den
Ostern abgehaltenen geistlichen Exercitien au
den Mittelschulen beichlosien. sich mit der Äusrage an das
UnterrichtSministerinin ?.u ivendrn, ob diele Exercrtwn
den Schn en thatsächlich aufgetragen mnrden, und ob die
Schüler .ium Besuche derselben verpflichtet sind.
Eltern muß die Entscheidung freistehen, ob chre Kin^r
dergleichen geistliche Uebungen besuchen sollen oder nicht.
Norn. 15. April. Der Papst empfing heute den
Grasen Franz Thun mit Familie und sod^n ein: An­
zahl von Pilgern anS Eroatien. DaS Aussehen des
Papstes ist ein vorzügliches.
Bucarcst, 16. April. Die köni glicht Bot-
schaft, mit ivelcher die Session deS ParlanientS
geschloffen wird. dankt den Deputirten und Senatonn
für ihre fruchtbare Thätigkeit. Abends gaben zahl­
reiche Deputirte dem Ministerpräsidenten und dem
Kammerpräsidenten ein Banket, bei welchem mAe
herzliche Toaste gehalten ivurden. Auch sämmtliche
Minister ergriffen das Wort. r.
Petersburg, 11 April. Die von der Gesellschasr
zur Förderung der Kiinste veranstaltete deutsche
Kunst- und Gemäldeausstellung wu^e auS
Moskau hi-her übersührt und in dm Sälen deS Derwls-
Palais dem Pubiicnm zugänglich gemacht.
Nulksllit rrie-tnsvttsllfstrlknllcn.
PeterSburft, 15. April. (Meldung der
russischen Deleqraphenagentnr.) Der Chef der
Credli!anzlei ini Finanzministerium MaleschewSkh
lud gestern Abends die hiesigen Banquiers
undBankdtrectoren zn einer Besprechung
ein und theilte ihnen im Auftrage des Fmanz-
minlsievs Witte amtlich mit, daß alle G e-
lürst rtldinaud.
Lan Ncmo, 15. April. Gegenüber
artigen in der Preffe verbreiteten Nachrichi-n wird
von competentester Seite versichert, daß der A u f-
enthalt desFür st envon Bulgarien in
SanRemo demB>.suche seinerFamiltc
gilt, mit welcher der Fürst alsbald nach Sophia
zurückkehren wird.
(Dieses Telegramm, welches die Thatsache con-
statirt, daß Fürst Ferdinand in Sän Remo zum Be­
suche seiner Familie weilt, enthält in galanter Form
auch das Dementi jener Meldungen, welche die An­
wesenheit des Fürsten an der Riviera mit seiner Ver­
lobung mit einer russischen Großfürstin in Ver­
bindung bringen wollten. In hiesigen unternchteten
Kreisen wußte man sehr Wohl, daß die betreffender.
Nachrichten d.c realen Grundlage entbehren, vermied
aber selbstverständlich ein Dementi, da es sich um eine
rüchte über eine ungünstige Gestaltung
der politiichen Lage oder über bevor­
stehende wichtige Entscheidungen, wie solche in der
lcstien 8eit' sowohl in der Stadt wie auch feitens
einzelner ausländischer Corre'pondenten colpi-rtut
wiirden. abjolnt unbegründet feien.
Der beste Beweis dafür fei, daß der Min'ster des
Aeußern, Graf Murawiefs, den Kaiser
Nicolaus nicht einmal nach Moskau be­
gleitet hat.
Privatangelegenheit einer ausländischen hohen Dame
und eines fremden Fürsten handelte. Die Mittheilungen
über die Verlobung des Fürsten Ferdinand gehören
wohl in den Kreis jener Gerüchte, welche in letzter
Zeit so Vieles über die Pläne des Fürsten zu erzählen
wußten. Fürst Ferdinand leidet am meisten dar-.inter,
daß jedem seiner Schritte eine allzugroße Bei'^
beigelegt wird. A. d. R.)
L!n Velthluh drr Songregakion
Paris, 17. April. (Privattelcgruinui.
„TeMps" erhält auS Rom die verbürgte Nieldung,
daß die an die As s u mp t t v n ist en yerichicte
Weijung, sich nicht mel)r mit^n Reda ctio n des
die yrichllih-lürkilche Liniotnliln,.
Constantinopcl, 16. April. In der lieutigen
Schlußsitzung für die griechisch- türki chen
Verhandlungen zumAbschluß einer Consular«
convention ivuroe festgestellt, daß über
35 Artikel keine Einigung erzielt wurde.
Die griechischen Delegirten berichten darüber an
ihre Regierung und empfehlen ihr, an das
Schiedsgeri cht der Mächt e zu appelliren.
Aus Albanie».
Constantinopek, 16, April. Nach Berichten
aus Ipek ist der dortige Bazar noch gesperrt
Mid die Beunruhigung unter der
christlichen Bevölkerung rin Wach­
sen, da angeblich einige Bewohner gedrängt
I worden sein sollen, zum Islam übermtreirn
oder auszuwandern. Der neue Mutestaris
lzat seinen Posten erst angetreten, nachdem er von
,-en albanischen Chefs in Prischtnia siir seine
preison Garantien unter der Forin der lcindeü-
ublichcn Beza erhalten hatte. Von Uesküb sind
an die serbische Grenze zwei Com­
pagnien, von Mitrovitza ciN Bataillon, ver­
muthlich wegen der letzten Vorfälle in Kolaschin,
abgegangen..
j)ic gemcinsltmen MiniÜcrcsnfercn^tU.
Das „Neue Pester Journal" schreibt: „Die Be-
sorgniffe, welchen angesichts der ungewöhnllch langen
Dauer der jüngsten gemeinsamen Mrnrster-
conferenzen die öffentliche Meinung sich hwzugeben
begann, wurden officiöserseits mit dem Hinweise auf die
Geringfügigkeit des Mehrerforderniffes gegen das Vor.
jähr zu verscheuchen gesucht. Den Gerüchten über riesige
Mehr forderungen der KrrcgSverwlll.
tuttg gegenüber wurde in allen ofslciosen Tonarten
constatirt. daß der heurige Voranschlag im Ganzen
um drei Millionen Kronen Mehrerfürdtrniß gegen
das Vorjahr ausweise, ein Umstand, der wohl sehr
betrubsäm für das Land sei, aber als ein Compromitz
zwischen den M-Hrforderungen der Kricgsvcrwaltun^ und
der Weigerung der beiderseitigen Finanzmmlster tolenrt zu
werden verdiene. Kaum trat in Folge der Verlautbarung
der ziff-rmLßig-n Daten der Mehrforderung eine gewiffe,
Berilhigung ciii, als die officiösen Stimmen sich vor­
sichtig wieder hören ließen und vorerst von vier. dann von
fünf und schließlich schon von dreizehn Millionen Kronen
Mehrerforderniß säuselten. Wir sind— leider— im Besitze
von Informationen, welche dem Weitersteigen der Officiösen
auf den noch restlichen Etappen zur wahren Hohe
der Merhrforderungen ein vorzeitiges Ende zu ^^)^kiten
geeignet sind. Wie wir nämlich aus einer Quelle, die sich
sonst stets als verläßlich erwiesen hat, erfahren, trat die
Kriegsverwaltung mit einer Mehrforderung von vierzig
Millionen Kronen vor die gemeinsame Ministerconfneaz,
welche nach dreitägiger Berathung zu reinem defincki«n
Ergebniß geführt, sondern mit der Uebereinkunft geschloffen
hat. auf schriftlichem Wege eine Amiäheruiig der
gegensätzlichen Standpunkte zu versuchen.— Wir loniien
diesen Ausführungen gegenüber constatiren. daß die letzten
Ministerconferenzen ein definitives Ergebniß iN
dem Moment hatten, als die Berathuiig geschloffen war.
Das den Delegationen vorzulegeiide Kriegsbudget >>1 voll-
kommen abgeschloffen. Die Quelle des s° -rüsten Buda-
pcster Blattes hat sich diesmal nicht als verläßlich erwiese».
Sie Grmeinderathslliahlen.
Seitens des CentralwahlcomitSS der
deutschfortschrittlichen Partei erhalten wir
folgenden Aufruf mit der Bitt- um Veröffentlichung:
Die Reclamatioiisfrist für die bevor­
stehenden Gemetnderaths wählen endet
schon mit dem 23. April. Fortschrittliche
Wahlberechtigte, reclamirt euer Wahl-
^ Nach der neuen Wahlordnung sind wal-lberechtigt:
Im erst.ii Wahltörper: von den öslerreichisa:n
Staatsbürgern inäimlichen Geschlechtes, welche da»
24. Lebensmhr vollsireelt und lm Geincindegebiet von Wie»
ihren ord-ntlichcn Wohnsitz haben: n) die Eyrenvurger von
Wie,': d) die Pfarrer und höhere» Geistlichen aller slaat-
lich anerkannten christlichen Eonfcssioncn und die Rabbiner
der israelitischen Eultusgeineinden; o) die wirk ichen. pen-
ffonicten oder quicScirten Beamten des 5iofstaates, ves


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 5 ]
irr. 104
ireuss ^Visvsr '^xdlstt.
17. 19W.
Staates, des Landes Niederösterreich, der Gemeinde Wien,
der öffentlichen Fonds, der Handels- und Gewerbekammer
in Wien, ferner die Officiere (Auditore, Militärärzte) und
Militärgeistlichen im Ruhestände oder im Verhältniß außer
Dienst, die activ dienenden, im Ruhestände oder im Ver­
hältniß außer Dienst stehenden Militärbeamten, schließlich
die an den in der Gemeinde bestehenden öffentlichen
mittleren oder höheren Lehranstalten angestellten Directoren
und Professoren— alle diese, insofern sie von ihren Be­
zügen eine Befoldungssteuer entrichten; ä) Diejenigen,
welche an Grundsteuer mindestens 200 K-, an Grund- und
Gebäudesteuer (einschließlich der Steuer vom Einkommen
aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 400 K.,
oder an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens 100 K. nebst
Gemeindezuschlägen ftit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten; e) Diejenigen, welche an
Personaleinkommensteuer mindestens 200 K. seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten.
Im zweiten Wahlkörper: von den öster­
reichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes, welch;
das Ä. Lebensjahr vollstreckt und im Gemrindegebieie von
Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: ») die Bürger von
Wien; k) die Geistlichen der staatlich anerkannten chiist-
liö^en Confessionen; c) die wirklichen, pensionirten oder
^escirten Beamten des Hofstaates, des Staates, des
Landes Niederösterreich, der Gemeinde Wien, der öffent­
lichen Fonds, der Handels- und Gewerbekammer Wien,
ferner die Officiere (Auditore, Militärärzte, Truppen-
Rechnungsführer) und Militärgeistlichen im Ruhestände
und im Verhältniß außer Dienst; die activ dienenden, im
Ruhestände und im Verhältniß außer Dienst stehenden
Milstärbeamten; ä) Doctoren, tvelche ihren akademischen
Grad an einer inländischen Universität erlangt haben,
Notare, ferner die von einer inländischen Universität oder
Anstalt approbirten Patrone und Magister der Chirurgie,
dann Magister der Pharmacie, dann diejenigen Techniker,
Bergbauinamieure, Landwirthe, Forstwirthe und Thier-
ärzte, weichte an einer inländischen Hochschule die Diploms­
oder Staatsprüfungen bestanden haben, schließlich die be­
hördlich autorisirten Privattechniker, insofern diestlben
Semeindeangehörigc sind; e) die bleibend angestellten Vor­
steher und Lehrer der in der Gemeinde befindlichen öffent­
lichen allgemeinen Volks- und Bürgerschulen sowie der mit
dem O^entlichkeitSrechte ausgestatteten Privatschulen,
ferner die an den in der Gemeinde bestehenden öffentlichen
mittleren oder höcheren Lehranstalten angestellten Directoren,
Professoren, wirklichen Lehrer; L) Diejenigen, welche an
Grundsteuer, an Grund- und Gebäudesteuer (einschließlich
der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage steuerfreier
Häuser) oder an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens
40 K. nebst Gemeindezuschlägen seit wenigstens einem
Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; §) Diejenigen,
welche an Personaleinkommensteuer mindestens 40 K. seit
tvenigjtens einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten;
alle drese Personen, insofern sie nicht schon im ersten
Wahllörper wahlberechtigt sind.
Fort'chrittliche Wähler! Nachdem bei den
dermaligtn Wahlen mit der früheren Gepffogenheit, den
Wählern uoch vor Beginn der Reclamationsfrist gedruckte
Wählerlisten zuzusenden, gebrochen toorden ist, ist es
Pficht jedes Wählers, Einsicht in die für die Innere
Stadt bei dem Steuer- und Wahlkataster (neues Rath-
haus), für den 2. und 20. Bezirk in der Gemeindekanzlei
des 2. Bezirkes, für alle anderen Bezirke in den bezüglichen
Bezirkskanzleicn aufliegenden Wählerlisten zu nehmen
und sich davon zu überzeugen, ob er in der Wählerliste er­
scheint, und im verneinenden Fall. feine Wahlrechis-
reclamation zu Protokoll zu geben. Es emnfiehlt sich daher,
zu dieser Einsichtnahme, respective Wahlrechtsreclamation
die nöthigen Documente (Steuerbogen, Diplom und Zu­
ständigkeitsnachweis) mitzunehmen.
Das Central-Wahlbureau der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien (1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 12, 2. Stiege) ist zur Auskunft-
ertheilung ii; Wahlangelegenheiten überhaupt und ins­
besondere dazu bereit, im Interesse des einzelnen Wählers
die E i n s ich t n ah m e in die betreffende Wählerliste vor­
zunehmen und nöthigenfalls die Wahlr.clamation
unentgeltlich durchzuführen. Hiezu ist das
persönliche Erscheinen im Wahlburcau nicht unbedingt er­
forderlich; es genügt eine einfache Zuschrift, vorauf ein
gehörig legitimirter Abgesandter sich beim Anfragenden
zur Empfangnahme der behufs Reclamation erforderlichen
Documente einfinden wird.
Weitcrs werden zur Bequemlichkeit der Herren
Wähler Wahlrechtsreclamationen an folgenden
>-.reUen entgeg.ngencmmen:
1. Beztrk: Fortschrittlicher Reformclub, FianzenZ-
ring Nr. 20; Konstantin Noske, Reichsrathsabgeordneter,
Am Hof Nr. 14; Dr. E. t!;. Schick, Hof- und (^richts-
advocat, Wallfischaane Nr. 6; Gustcw Präger, Haus
besitzer, WeihbuMasse Nr. 2l; Rudolph Ger hart,
Leiter der Stellenvermiulungsabtheilung,
Bauernmarkt
Nr. 7.
2. Be-irk: Dr. Hermann Deutsch, Hof- und
Gerichtsadvocat, Wallensteinstraße Nr. 21; Moriz E l t-
Logen, Bezirksrath, Mcyergasse Nr. 6; Dr. Richard
Goldmc nn, Hof- und Gerichtsadvocat, Taborstroße
Nr. 2ö; Carl Helbia, Fabrikant, Ferdinandsstraße
Nr. 31; Georg Niebauer, Cafetier, Taborstraße
Nr. 87.
L. Bezirk: Friedrich I a s p e r, Biictd .^erei-
betiher, Thouaane 'Nr. 12: Dr. Iui u Hofm..:
Seidlg.sse N». 26; Julius Kann, Hof- und Gerichis-
advocat. Obere Weißgärberstraße Nr. 11; Aldis Krieg,
Cllfetier, Hauptstraße Nr. 116; Gustav Pappenheim,
Zeitungseigenthümer, Reisnerstraße Nr. 42; Dr. .Heinrich
StranLky, ;aof« und Gcricbisadvocat, Seidlgasse
Nr. 23.
4. Bezirk: Alexander Fischl (Vormittags),
Heugasse Nr. 20; Dr. Ferdinand H a ck e n b- r a .Hof-
und Gerichtsadvocat, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 3;
Oswald Hohensinner, Bllrgerschullehrer, Weyringer-
gasse Nr. 30 a.
5. Bezirk: Hermann Weißwasser, Magister
der Pharmacie, 4. Bezirk, Preßgasse Nr. 1; Jacob
Blaschke, Fabriksbesitzer, Ramperstorffergaffe Nr.
Franz Schneider, Handelsgesellschafter, Franzensgasse
Nr. 27.
6. Bezirk: Dr. Ludwig Rittersporn, Hof
und Gerichtsadvocat, Gumpendorferstraße Nr. 107.
7. Bezirk: Adolph Holz bauer, k. k. Sach
verständiger, Kirchengasse Nr. 20; Johann Kantn er,
Bürger und Glaser, Mariahilferstraße Nr. 102; Doctor
Ludwi^V o g l e r, Hof- und Gerichtsadvocat, Westbahn-
8. Bezirk: Jgnaz Stowasser, Fabrikant,
Neudeggergasse Nr. 23.
9. Bezirk: Friedrich Allmeder, Holzhändler,
Svittelauerlände Nr. 1; I. und A. Brecher, Bank­
geschäft, Liechtensteinstraße Nr. 2; Lucian Brunn er,
Fabrikant, Liechtensteinstraße Nr. 11; Sigmund Barber,
Hausbesitzer, Sechsschimmelgasse Nr. 14; Gustav Prinz,
Juwelier, Äähringerstraße Nr. 22.
10. Bezirk: Dr. Nathaniel Fischmann, Hof
und Gerichtsadvocat, Himbergerstraße Nr. 40.
11. Bezirk: Dr. Jacob Ornstein, Hof- und
Gerichtsadvocat, Simmeringtr Hauptstraße Nr. 94.
12. Bezirk: Joseph Schneiderhan, Haus­
besitzer, Hauptstraße Nr. 19; Joseph Gehringer,
Director des Vorschußvereins, Migazziplatz Nr. 6.
13. Bezirk: Dr. Adolph Seidler, Hof- und
Gerichtsadvocat, Wattmanngaffe Nr. 3.
14. Bezirk: Georg Röhrt, Bäckermeister, Sechs-
hausergllrtel Nr. 5.
15. Bezirk: Carl Schiefer!, Fleischhauer,
Mariahilferstraße Nr. 147.
16. Bezirk: Florian König, Hausbesitzer,
Lerchenfelderstraße Nr. 33; Thomas Mück, Hausbesitzer,
Ottakringerstraße Nr. 53.
17. Bezirk: Dr. Carl Kastner, Hof- und
Gerichtsadvocat, Palffhgasse Nr. 20.
18. Bezirk: Dr. Emil Meisel, Hof- und
Gerichtsadvocat, Gcntzgasse Nr. 34.
19. Bezirk: Dr. Theodor Reisch, Hof- und
Gerichtsadvocat, Gatterburggasse Nr. 19.
Der Deutsch-politischeDereinim 9. Be­
zirk veranstaltet Mittwoch den 18. d., Abends 8 Uhr. im
großen Saale des Hotel „Franz Josephbahn",
9. Bezirk, Althanplatz, gegenüber der Ankunftshalle, eine
Plenarversammlung. Tagesordnung: 1. Die Wahlen in
den Gemeinderath der Stadt Wien; Discussion, eingeleitet
bom Siadtbaumeister D. Ziffercr. 2. Besprechung der
Wahlvorbereitungen.— Gäste, von Mitgliedern eingeführt,
sind willkommen.
Der vierte Wakilkörtier wählt mit.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht heute
eint Kundmachung, wonach die Gemeinderath Z-
wahlen aus dem vierten Wahlkörper im
heurigen Jahre angeordnet werden.
Die Wählerlisten werden von morgen Mitt
woch an für den 1. Bezirk im neuen Rathhause, Steuer-
und Wahlkataster, für den 2. und 20. Bezirk in der Ge­
meindekanzlei des 2. Bezirkes und für alle
übrigen Bezirk; in den betreffenden Gemeindebezirks­
kanzleien zu Jedermanns Einsicht aufliegen. Einwendungen
gegen die Wählerlisten können vom 18. d. bis einschließlich
1. Mai ll I. mündlich oder schriftlich eingebracht w erden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht
genommen werden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese Wähler­
listen auf Grund des Gesetzes Eintvendungen erheben zu
können glauben, können diese Einwendungen an den oben
bezeichneten Orten einbringen. H'ebei sind die das be­
anspruchte Wahlrecht begründenden Documente, das
sind: Zuständigkeitsdecret. Hcimatsschein,
Tauf- oder Geburtsschein, Nachweise bezüglich
des ordentlichen Wohnsitzes (dreijährige Seß­
haftigkeit rc. vorzulegen. Mündliche Einwendungen
werden daselbst innerhalb der obigen Fallfrist täglich von
8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags und an den
Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll ge­
nommen; schriftliche Einwendungen können ebendaselbst
oder im Einreichungsprotokoll des Magistrats überreicht
werden.
Tagkghkrscht.
Der Nord am Lrukelssee.
(Geisterbeschwörungen und Zaubertrauke.)
Die jüngste Berliner Criminalaffaire— der
Giftmord des Töpfers Jänicke, worüber wir im
Sonntagsblatte berichteten— ist eine der merkwürdigsten,
von denen man seii vielen Jahren gehört. Man findet
Pendants zu derselben höchstens im Pitaval. Wie gemeldet,
ladete Jänicke die Berliner Schneiderin Louise Bergner
zum Teufels see, wo sie, wie ei behauptete, nach der
von ihm insceni-ten Geisterbeschwörung 500,000 Mark
vorfinden würde. Dabei schläferte er sie mit einem „Zaubec-
trant" ein; es war .stryc'nin, woran sie auf der Stelle
starb. Der Hcrrschaftsdiener Just entging nur mit
knapper Noth dem gleichen Schicksal. Zu dieser Affaire liegen
folgende Einzelheiten vor:
Lo. etwa 14 Lagen wurde am Teufels see bei
Potsdam eine weibliche Leiche gefunden, die einen er­
schreckenden Anblick bot. Sie war schon halb verwest und
zum Theil von Thieren angefressen; so fehlten beide Ohr­
muscheln und die Finger der einen Hand. Ltit großer Mühe
gelang es, die Todte als die im Hause Nr. 177 der Reichen-
bergerstraße wohnhaft gewesene 34jährige Schneiderin
Louise Bergnerzu agnosciren und zugleich festzustellen,
daß die Unglückliche nicht, wie es anfänglich schien, durch
Selbstmord geendet, sondern daß sie einem Giftmord
zum Opfer gefallen sei. Als die Bergner vor einiger Zeit
spurlos verschwand, wurde durch einen Zufall bei einem
Durchstöbern ihrer Effecten ein Zettelchen gefunden, auf
welchem der Name und die Adresse eines gewissen Jänicke,
der in Moabit wohnen sollte, verzeichnet wartn. Die Nach­
forschungen nach Jänicke ergaben, daß er, nachdem er seinen
ganzen Hausrath verkauft, mit seiner Frau und ohne jedes
Gepäck Berlin verlassen habe. Es wurde weiter festgestellt,
daß der Töpfer Jäiiicke mit einer Kartendeuterin in der
Naunynstraße in Verbindung gestanden, und daß Fräulein
Bergner zu den Kundinnen dieser Kartendeuterin gezählt
habe. Und in der weiteren Verfolgung diefer in ihrer Art
eiiizigen Criminalaffaire kamen ganz ungeheuerliche Um­
stände zu Tage, aus denen gefolgert werden mußte, daß
Fräulein Bergner ihrer Neigung zum Aberglauben, ihrer
Sucht, auf wunderbare Art zu einem großen Verniögen zu
gelangen, zum Opfer gefallen war.
Jänicke hat Louise Bergner durch Gift aus der Welt
geschafft. Bei der Verübung der That hatte
er einen zehnjährigen Knaben, seinen
Pflegesohn, als Begleiter. Dieser ist bereits
ausgeforscht und befindet sich in Haft. Nach der Aussage
dieses Knaben bestellte Jänicke sein Opfer, dem er ver­
sprochen hatte, durch einen Zauber mit einem Male zu
einem Vermögen von 5W,000 Mark zu verhelfen, eines
Morgens zu dem Bahnhof in Potsdam. Von dort ging
es zu Fuß nach dem Teufelssee im Kreise Teltow. Dort
sei Jänicke plötzlich verschwunden und nach einer Weile
die Gestalt eines Mönches erschienen, der be­
schwörend die Hände über den Wassern
des Teufelssees hielt und dabei unverständliche
Worte gemurmelt habe. Nach allerlei „Hokuspokus" sei
dann der Mönch— es sei dies Jänicke gewesen, der sich
das Mönchshabit in einer Leihanstalt beschafft hatte—
auf Fräulein Bergner zugeschritten und habe sie gebeten,
das loeißliche Pulver, das er bereit hielt, einzu­
nehmen; sie werde darauf einschlafen und beim Wieder-
erwachen würde sie zu ihren Füßen die halbe
Million Mark in Gold finden. Das Fräu­
lein habe das Pulver thatsächlich eingenommen, nach
wenigen Secunden habe sie gerufen: „Mir wird s»
übel, so entsetzlich übel," dann sei sie nieder­
gesunken. Jänicke forderte nun den Knaben auf, ihm
behilflich zu fein, den Körper des Mädchens umzukehren,
fo daß das Gesicht nach oben kam. Darauf seien sie Beide
fortgegangen.
Aus Briefschaften, die unter den Effecten deS auf
fo seltsame Weise ums Leben gekommenen Mädchens vor­
gefunden wurden, geht hervor, daß es bereits mehrere
hundert Mark „für die Beschaffung der halben
Million" geopfert hatte. Aus der Wohnung der Bergner
hat Jänicke, der aus den Kleidern der Leiche die Woh-
nungsschlüsiel genominen hatte, Waaren abgeholt, die er
bei zwei Pfandleihern versetzte; überdies hat er einen Bar­
betrag von 30 Mark mitgenommen.
Jänicke hatte sich in den letzten Monaten seinen
Unterhalt als „W ahrsager nach Zigeunerart"
erworben. Das Geschäft ging gut; täglich kamen besser ge­
kleidete Herren und Dame:,, die sich von Jänicke,
der wie ein Zigeuner aussah und goldene Ohrringe trug,
wahrsagen ließen. Am 24. März verschwand Jänicke, und
ain Tag- darauf folgte ihm seine Frau mit dem jüngsten
Pflegekind. Die Sachen des lLhepaares wurden von einem
Gläubiger beschlagnahmt und verblieben in der Wohnung.
Die Criminclbeamten fanden eine große Menge Briefe, aus
denen Adressen verschiedener Kunden des Wahrsagers er-
niittelt wurden, und nun begann für die Beamten eine sie
Tage und Nächte beschäftigende Aufgabe. Die Clienten
Jänicke's ivcigerten sich mit aller Entschiedenheit, Auskunft
zu geben, weil Jänicke ein „großer Zauberer" sei, der ihnen
dann großen Schaden zufügen würde.
Einer der Clienten des Töpfers war der herrschaft­
liche Diener I u st, ein verheirateter Mann und Vater von
zwei Kindern, der bei seiner früheren Herrschaft eine
junge Comtesse gesehen qaite und von der Anmuth
des jungen Mädchens so entzückt war, daß er die Hilfe
Jän.cke's in Anspruch nahm, um die Dame durch ein
Zaubermittsl zur Gegenliebe zu zwingen. Just
wurde bald als diejenige Person ermittelt, welche für den
Wahrsager am 22. März die Nähmaschinen aus der
Bergner'schen Wohnung holen sollte. Er hatte auch dem
Giftmischer Strychnin und Blausäure geliefert, welches
Gift Jänicke angeblich für den Liebeszauber benöthigte.
Am 22. März fand dieser Liebeszauber am Teufelssee
tati; also einen Tag später, nachdem Jänicke die
Schi>eiterir. vergiftet hatte, >uhr er mit Just in den Grunc-
wa.c, vlnaus. Nachher mußte der Letztere dem Beschwörer
ein Zwanzig-Mark-Stück und eine weiße Taube geben.
Der Vogel mußte, damit der Zauber wirksam sei, kurz
vor der Station durch das Coupafenster fliegen. Am
TkufelSsee hatte sich Just so hinzustellen, daß er die Leiche
der Bergner nicht sehen koiinie, während Jänicke, der einen
chwarzen Domino trug, dreimal um deu See
Es sollte angeblich ein „weitzcr Geitz" «x-


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 6 ]
6
^ISQ, DisvStL^
^ev68 "^lensr l'sxbiatl.
17. Lpnl 1W0.
rkr. 104
scheinen; Just hat daZ Gespenst zwar nicht gesehen, Wohl
ober der Zauberer, der die Beschwörung als „gegluckt"
bezeichnete.
Nach anderen Berichten ist der Diener Just nur durch
den Zufall, daß ihn sein Dienst vom Stelldichein abhielt,
i»or dem Schtcksal der Bergner bewahrt worden. Jänicle hatte
nämlich einen teuflischen Plan ersonnen. Um sich in den
Besitz ihrer Habseligkeiten zu sehen, wollte er Just und
dieBcrgner zu gleicherZeit am Teufel s-
ser vergiften, und so den Anschein erwecken, als ob
dort ein Liebesdramü den gewöhnlichen Abschluß be­
funden habe. Da nun Just nicht gekommen war, wurde die
Näherin allein das Opfer bieses Mordplanes.
Jäntcke leugnete anfangs den Dtord an der Schneiderin.
Im Laufe des eindringlichen Verhöres begann aber der
Töpfer plötzlich wie ein Kind zu weinen. „Ich will ja
gestehen, ich habe es gethan!" rief er aus, und
dann endlich legte er ein Geständniß ab. Es ist der Verdacht
aufgetaucht, daß Jänicke auch den Mord an der penstonirten
Lehrerin Medenwald begangen habe.
verheerende Cr-beivegungen.
(Im bökimtschen Mittelgebirge.)
Die Katastrophe von K l a p p a i ist, wie bereits mit­
getheilt. in Böhmen nicht vereinzelt geblieben, sondern nur
ein Glied in der langen Kette gleichartiger Eescheinungen.
Ein streng abgegrenztes Gebiet zwischen
der Elbe, der Eger und den nördlichen
Landesgrenzen ist es, das von jener Erscheinung
betroffen erscheint, unddasmangeologisch als das Bracolith-
lettenbecken bezeichnet. Es umfaßt die Bezirkshauptmann­
schaften Aussig, Teplitz, Dux, Brüx, Tetschen,
Leipa, Laun, Raudnitz und Le^ tmeritz. In der
Bezirkshauptmannschaft Leitmerih sind bisher folgende
Ortschaften durch Erdbewegungen beschädigt worden:
Skalitz, ein kleiner Gcbirgsort mit 124 Häusern,
Kublitz und Nieder-Tenzel. Auch die Straße von
Skasttz nach Bilin ist unpaffirbar. Am Buschower
B e rge bei T r e m s ch itz hat sich gleichfalls eine 3'7 Meter
lange Fläche in Bewegung gesetzt und dte Straße von
Tremschitz nach Starei vollständig ungangbar ge­
macht. Die Straßenbanketts der über den .Kolletscher Berg
führenden Reichsstraße haben sich gesenkt. BeiTrnobran,
auf der Straße bei Pöckel und am Berge Radobil bei
Tschalositz westlich von Leitmerih ist durch die Rutschungen
ein Terrain von etwa drei Strich, hauptsächlich mit Wein­
gärten bepflanzt, gefährdet, ebenso auf dem Nucken des
Michelberges vier Strich Felder. Oestlich von Leit-
meritz sind es die Orte Seltz und Enzowan, welche
gleichfalls Terrainrutschungen ufwcisen. InSchieselitz
sind zwei Baulichkeiten in Folge Erdrutschungen im Ein­
stürze begriffen. Eine Stallung mußte bereits abgetragen
werden. Ferner ist eine Erdrutschung aus der Buschtiehrader
Eisenbahn nächst Seltsch und eine solche zwischen
Holletitz und Welle tih eingetreten. Die nöthigen
Sicherungsarbeiten wurden eingeleitet.,
Wetters haben Rusichungen am Kirch- und
Glockenberge bei Michelob, dann solche nächst
Sall au stattgefunden. Der Goldbach ist aus den Ufern
getreten. In Teschnitz wurden durch eine Erdrutschung
ein Keller und eine Stallung verschüttet. In Lukowim
Biliner Bezirke mußten in Folge der Rutschungen die
Schule, das Försterhaus und vier andere Baulichkeiten
geräumt werden. Die Schule weist solche Sprünge auf,
daß das Gebäude jeden Augenblick mit dem Einstürze droht.
Im Raudnitzer Bezirke sind außer Klappai
mehrere Dörfer stark gefährdet. Als der Statthalter in
Klappai weilte, kam aus dem Orte Liwous othcmlos ein
Mann gerannt und meldete, daß auch in Liwous Alles
zu wackeln beginne. In der gegen Stepanow zu gelegenen
Flur hat die Rutschiing mehrere Joch Felder ergriffen.
Die Wallfahrtskirche droht mit dem Ein­
stürze. Einen mächtigen Kirschbaum hat hier die Erd
bewegung von unten bis oben mitten auseinondergerisscn.
In der Richtung gegen L i n s ch e n ist ein Grundstück abge
rutscht und der Humus hat sich zu einem Hügel gebildet.
Auf der nach Milleschau führenden Straße entstand in der
Nähe der auf das Hochplateau Brezina führenden Wald
straße eine Erdsenkung, die über einen Meter breit ist.
In Nocow (Bezirk Laun), bekannt durch seine
Wallfahrtskirche, sind die Erdrutschungen in einer Länge
von 20 Metern bis zum Bache gelangt; Ingenieur Kreß
aus Prag nimmt die EntwäfferungSarbeiten vor. Vom
Bösig rutschte auf der sogenannten „Treibe" ein Stück
des Fahrweges einige Meter ab.
Im Aussiger Bezirke Meisen das Dolzethal und
der Ort Galschken Terrainrutschungen auf. Jin Bielathale
haben sich Pingen gebildet.
Es muß hervorgehoben werden, daß d-eses Bild nicht
ganz vollständig ist, da momentan nicht alle Punkte, die
ins Rutschen gerathen sind, übersehen werden können. Auch
die Schadensziffer läßt sich nicht annähernd .-elliinmen.
Erwähnt sei noch, daß der neue Bahnkörper der Streck,
L e i t m e r i tz—Leipa der Aussig-Teplitzcr Bahn durch
die Rutschungen des angrenzenden Terrains sehr gelitten
hat, ebenso auch die benachbarten Straßen. Die LtaatS
techniker wurden angewiesen, auf die Erdbewegungen ihr
Augenmerk zu richten und die erforderlichen Sicherungs­
arbeiten anzuordnen. Allerdings läßt sich, so lange die
Rutschungen dauern, nichts machen; erst bis sich das Terrain
wieder consolidirt haben wird, wird an die Entwäffcrungs
arbeiten geschritten werden können.
Aus Prag, unter dem 16. d., theilt die böhmische
Nordbahn mit: Die Dammrutschnng zwischen Politz,
Sandau und Straußnitz in der Linie Bensen—Böhmisch-
Leipa ist behoben, so daß nunmehr alle Züge die untere-
brachen gewesene Linie anstandslos passiren können.
L t e n. 17. April.
* (Hof- und Personalnaclirickitrn.s Am Lster-
sovntan fand beim Kaiser in denÄlexanLerrSumen der
Hoilnirg eine Faniiltentakel llatt, zu welcher der Herzog
von Cumberland m t seiner Familie sowie die in Wien
weilenden Erzherzoge and Erzberzoginnen erschienea
waren.— Der Kaiser hat am Osterinonta.; Vor­
mittags den Ministerpräsidenten Dr. v. K o er b er IN
längerer besonderer Audienz empiaugen.— Samstag
Früh ist in Meran die jüngste Tochter de^.Herzogs
Albrecht und der Heriogin Margaret h a Eoph i a
von Württemberg. Herzogin Marie Elisabeth,
im Alt-r von acht Monaten gestorl>en— Eikeubahn-
minister Dr. Ritter v Wittek ist gestern Abends um
Ilhr über Trieft nach Dalmatien abgereijt. Carl
Goldmark. der sich von seinem Jnsinenzaansoll voll­
ständig wieder erholt hat, isi gestern Abends nach Abbazia
abgereist.
" (Der erste Empfang bei der Erzherzogin
Elisabeth.) Am Lsterjonntaz Abends fand in der Hiis»
bürg zum ersten Male bei der Erzherzogin Elisabeth ein
Empfang (Theeabend) statt. Es ivaren ungesälnc llO junge
Damen des .HochadelS zu demselben erschienen, von denen
der größte Theil der Erzherzogin durch ihre Kammer­
vorsteherin Gräfin Elisabeth Coudenhove vorgestellt wurde.
* (Verlobung des batierisähen Thronfolgers.)
Au? München, 16. d., >vird telegraphirt: Die Ver­
lobung deS Prinzen Rupprecht von Bavern mit
der Herzogin Marie Gabriele, der Tochter deS
Hcrzogv Carl Theodor in Bayern, Ivnrde nunmehr amt­
lich bekanntgegeben.— Herzogin Mari- Gabriele ist eine
Tochter des -HerzogS Dr. Carl Theodor. Wir haben
schon neulich mitgetheilt, daß der Prinz schon vor längerer
Zeit sich HIN die .Hand der schönen und geistvollen
Herzogin beworben bat.
* (TaS Doisonamt in der Hofburg.') Mit
dem Feste der Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe
haben am Ostersonntag die Hcffeierlichkeiten der Charwoche
ihr Ende gefunden. Um 11 llhr bewegte sich der Zug der
Toisonisten Wrch die inneren Burgraumsiichteiten zur Hof
burgpfarrkirche. Den Aug eröffneten Kä.nmcrer und ge
hkiine Räthe, dann schritten die Ritter des Ordens vom
Goldenen Vließe ihrem Range nach eingereiht, und zwar
die neuernannien zuerst. Den Toisonisten folgten die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Earl, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Pet.r Ferdinand, Leopold
Salvator und Franz Salvator. Den Zug beschloß
der Kaiser, begleitet von den bei^ n ältesten an­
wesenden Mitgliedern des Ordens vom Goldenen Vließe
Graf Hugo v. AbenLperg-Traun u.rd Fürst Ferdinand
Klnsky, den Gencraladjutanten Grafen Paar und den
Gardecapitänen G. d. E. Joseph Prinz zu Windischgräh,
G. d. C. Andreas Grafen Palffy uno G. d. C. Eugen Frei
Herrn v. Piret-Vihain. DaS Toisenamt celebrirte Nuntius
Taliani. Nach dem Gottesdienste kehrten der Monarch
und die Erzherzoge in die inneren Burggemächer zurück.
* (Die ntiien Nitter vom Goldenen Vliest.)
Die „Wiener Zeitung" hat am Ostersonntag die von uns
bereits mitgetheilten jüngsten Verleihungen des OrdenS
vom Goldenen Vließ publicirt.
* (Bischof LoboS tz) Ein Telegramm auS Lem
berg. 16 d. meldete Der römisch-katholische Bischoi
von Tarnow. Jgnaz LoboS, ist gestern dortselbst
gestorben. Dc:ö sseicheiibegäiigniß findet Miltivoch den
18. d. statt.
* (Unfall der Fsrau Lncva.) In Folge eines
Unfalles, der ihr auf der Straße zugestoßen, liegt die be-
rümte Sängerin Frau Pouline Lucca (Freiin v. Wall-
hosen) seit dem letzten Freitag in ihrer Wohnung nicht un­
bedenklich krank d-rnieder. Die Sängerin ist am Char
freitag Nachmittags, während sie Einkäufe besorgte, au
dem Graben auf einer Orangenschale aus-
geglitten und zu Boden gestürzt. Frau Lucca konnte
sich nur mit Hilfe eines herbeigeeilten Dienstinannes er­
heben, versuchte bann ihren Weg fortzusetzen, aber starke
innere Schmerzen zwangen sie, nach Hause zu fahren. Der
Arzt constatirte, daß Frau Lucca sich durch den Sturz eine
nicht unbedenkliche innere Verletzung zugezogen hat. Für
die Künstlerin gibt sich in allen Kreisen außerordentliche
Thcilnahine kund.— Das Befinden der Frau Lucca ist
heute günstiger. Sie steht in Behandlung des Pro^
feffors Mosetig. Wie man unS Mittags mittheilt
wird Professor Mosetig morgen Mittags zu einer
Operation schreiten.
* lDic die jährige Fruhj.rhrs cvuej vor dem
Kaiser findet ivie w r eriahrr n a m 2 8. A pr> l aui
dcm Exercierseld der Schmelz statt.
* l?)>rc1itn„soll des Grasen FefteticS.) Aus
London, 16. d., Ivird berichtet: „klceuter's Burcau"
meldet aus Per im vom .Heutigen: Gras FestcticS
und zivei Ptaiiii von der üsterceichischeii Segelyacht
„Tolna" erlitten bei Minecoti (?) Sch.fslrncl- »nd
wurden von deui britischen Danipser „Biichtor" gerettet.
Die Geretteten sind b'-e anaek'nuncn und begaben sich
heute nach Suez
* (Die beiden Ostertagc.) Es waren zwar keine
grünen Ostern, da die Vegetation in Folge des strengen
Nachwinters sehr zurückgeblieben ist, allein immerhin war
das Wetter bedeutend besser, als man es nach den fürchter­
lichen Launen des heurigen April erwarten konnte. Sonntag
Früh wehte wohl ein scharfer, kühler Wind, und am
Firmament drängten sich regenschtvere Wolken. Allein die
Sonne blieb Siegerin, und Nachmittags wehten frühlings-
mäßig laue Lüfte. Erst Montag gegen 6 Uhr Abends ent­
luden sich die drohenden grauen Wolken über Wien und
Umgebung, und unter Blitz und Donner ging ein heftiger
Platzregen nieder, der den Ausflüglern sehr unangenehm
wurde. Der Prater war an beiden Tagen von Menschen
überfüllt, ebenso alle an der Stadtbahn gelegenen Aus­
flugsorte. Die Stadtbahn konnte mit dem Zehnminutcn-
Verkchr dcm Andränge des Publicums nicht genügen und
mußte viele Züge einreihen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Notar in Rican, kaiserlichem Rathe
Dr. Johann Prokos, das Ritterkreuz des Franz-
Joseph-Ordens, dem Director der Lehrer- und Lehrer-
innenbildungsanstalt in Linz Johann Hobenicht den
Titel eines Schulrathes taxfrei und dem Lehrer der
Stenographie Joseph Schiff in Wien den Titel eines
Professors verliehen. De: Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Oberingenicure
fferdinond Edlen v. Reichen berg und Avelin
Brunar zu Bauräthen, dann die Ingenieure Ludwig
Walbaum. Gustav Dezdek. Maximilian Eck-
mann und Constantin Strodl zu Oderrngemeuren
und die Bauadjuncten Ernst Lichtenegger. Radovan
Sernec, Richard Fontäne, Ludwig Zwanziger
undAnton Hochsingerzu Ingenieuren für den Staats­
baudienst in Steiermark ernannt.
* (Eircus Bnfch.) Die mächtige, so lange ver<
'ödete Kuppelhalle nächst dem Pratereingange durchhallt
nun wieder „wiehernder Rosse Getrabe". Am Oster-
sonntag hat Director Busch vor einem biS an die Decke
dicht gefüllten Hause Einzug gehalten und Beifallsstürme
eingeheimst. Director Busch, der sich in verhältnißmäßig
kurzer Zeit von sehr kescheidenen Anfängen zum Besther
der ersten Circusunternehmung des Eontinents empor­
geschwungen, Hai vorgestern wieder durch die überreiche
Fülle des Gebotenen, durch die Schönheit seines Pferde-
maleriaks, die Erlesenheit und Vielseitigkeit seiner Hundes,
köpfigen Kllnstlerschaar sowie auch die gediegene Pracht
der Ausstattung allgemeine Bewunderung und An­
erkennung erzielt. Aus dem reichhaltigen Programm
^ra^en einzelne iiurch ^eson^ere, miiunier ^enia^
tioneve Leistungen hervor, so Frau Hodginr-
Bedini, eine anmuihvoVe Amazone Ln äs elöels,
Annie Clarke, der Parforcereiter Bedini und das
erstclassigeTurnerpaar Brüder Shadow; Mr. Burk-
hard- Footitt, der Schwiegersohn des Directors, ist
neben Fitis einer der glänzendsten Schulleiter der Gegen-
wart, und das heitere Genre wurde durch ein allerliebstes
fußballspielendes Pferd, welches seine Bälle bis hinan zur
Decke schleuderte, vertreten, sowie auch— natürlich!—
durch einige Clowns, von denen der ewig jugendliche
Piemontese Alfred Delüoshue und der köstliche
Amerikaner Mr. Daniels die Fröhlichkeit iN Perma-
nenz erhielten. Eine i-irllich blendende Nuance ist auch
das Vorführen einer Gruppe von 16 herrlichen Hengsten
durch Director Busch, der sich auch auf dem Gebiete der
Dressur alS ein echter Meister seiner Kunst erweist. Der
Neitlllnstler Mr. Clarke, dein großer Ruf hiehcr voran­
ging, laborirte noch unter der Einwirkung einer Krank-
heit.'die ihn monatelang ans Bett gefesselt hielt; bei einem
seiner Saltimortali stürzte er vorgestern, und fast ^wußt-
los mußte er aus der Manege gebracht werden; der CircuS-
arzt Dr. Frischauer leistete ihm die erste Hilfe und nach
kurzer Zeit konnte sich Mr. Clarke dem Publicum wieder
zeigen. Auch eine Schönheitsgarde von hun^rt
Ballerinen und eine complete Compagnie bildhübsche,
weiblicher Clowns bevölkerten die Arena. DaS Publicum
kargte nicht mit dem Applaus, und es wurde auch -in- ganz
gehörige Menge von Lorbeer und Blumen in die Arena
gebracht.
* (Taö Attciitak auf den Abgeordnetes
Baumaun.) In der Wunde, die Landtagsabgeordneter
und VezirkSvorstehcr Herr Anton Baumann bei «in
neulich 'auf ihn verübten Atteiitat davongetragen hat
konnte bis Montag Früh die Kugel mch» genau fixirt
werden. Die Wunde wird daher m t Nontgen-Strahlen
untersucht werden, woraus die Aerzte sich werdeii äußern
können, ob ein operativer Eingriff nöthig sein wird. Hnr
Baumann befand sich bisher relativ wohl. Er hat die Nachte
gut verbracht und ist fieberfrei. Die Schinerzen sind gering.
Aus allen Kreisen komincii dem LandtagSabgcvrdneten
Svmpaihiekundgebungen zu.— Die Leiche des unglu
lichen Siadtbauaintsingenielirs Rudolph N o w a ck, "N am
14. d.vo.-idein Todtengräbcrgehilfcn Johann .K a k u s ch l a-
Kohn .rschossen wurde, ist Sonntag Nachmittags aus
deni Allgeir.cin.'n Kraiikenyause in cinein Metallsarge in die
Wohnung, Neubau, Kaisci straße Nr. 100. gebracht und dort
aufgebahrt worden. Das Leichcubcgäiigiiiß findet heute
Nachmittags um ^^3 Ilhr statt. Der Trauerziig bewegt
sich vom Trauerhause zur Altlerchenfelder Pfarrkirche,
Ivo die feierliche Cinsegniiiig vorgenoinmeii Ivird. Die Be­
erdigung findet auf dein Ccntralfriedliose im eigenen
Grabe statt. DaS Leichenbegängniß veranstaltet die
Commune Wien.— Mittags toird UiiS acincldct
iltet die
^ Moiitaa >>


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 7 ]
rsr. 104
^Vieo, OIsQstLL^
Vsvss ^IsLer Ekaxdlalt.
17. LpÄ 1900.
Abends stellten sich bei Herrn Baumann ziemlich bedeutende
Schmerzen ein. welche die ganze Nacht anhielten und erst
gegen Morgen nachließen. Herr Baumann fühlte sich heute
weit frischer als gestern. Sein Zustand ist gegenwärtig
kein besorgnißerregender.
* (Kinderfchicksalc.) Die 37jährige subsistenzlose
Taglöhnerin Leopoldine Maber er wurde am 14. d.
im neunten Bezirk angehalten und sollte ihrem Vater, dem
Hausbesorger Leopold Schader, Kaiserstraße 80. über­
geben werden, der sich jedoch außer Stande erklärte, die
Tochter zu übernehmen. Als sie dies erfuhr, legte Leopoldine
Maderer ein Geständniß ab. durch welches sie sich als an
dem Tode ihres unehelichen Sohnes Gustav Schaber
schuldig bezeichnet. Am 22. Juni 1887 habe st- in ihrer
damaligen Wohnung in der Rötzergasse Nr. 27 in .Hernals
ihren vierjährigen Sohn Gustav durch Ohrfeigen ge­
züchtigt. Der Knabe sei an den Ofen angefallen,
wodurch er sich an der Schläfe so schwer verletzt habe. daß
er bald darauf gestorben sei. Sie habe nun ihren Mann
Carl Maderer aus dem Geschäfte, in dem er bedienstet
war, geholt und er habe unauffällig die Leiche des
Knaben aus dem Hause geschafft. Den Nach­
barn und Verwandten wurde erzählt, daß das Kind nach
Mähren in die Kost gegeben worden sei. Am 8. Jänner 1899
hat Carl Madererin Ottakring, Hasnerstraße Nr. 111,
einen Selbstmordversuch durch Erhängen gemacht.
Da er Spuren von G e i st e s st ö r u n g zeigte, wurde er
der psychiatrischen Klinik übergeben und ist dort nach
kurzer Zeit gestorben. Leopoldine Maderer gab an, daß ste
schon lange Zeit von ihrem Gewissen geplagt sei,
und da sie sich nunmehr von ihrem Vater verlassen sehe,
habe ste das Geständniß abgelegt. Zur weiteren Amtshand­
lung wurde die Frau dem Landesgerichte eingeliefert.—
Wie berichtet, ist am 12. d. der 21/2 Jahre alte Alois
Heckel, Ottakring, Gablenzgasse Nr. 34, plötzlich ge­
storben. Die Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette
befindet, gab an, daß der Knabe, den ste
in Folge ihres Zustandes nur mangelhaft be­
aufsichtigen konnte, im Zimmer mehrmals zu Boden
gestürzt und sich dadurch eine Anzahl Verletzungen zu­
gezogen habe, die man an seiner Leiche fand. Da jedoch
Angaben vorlagen, daß Marie Heckel ihr Kind 0 ftmals
mißhandelt habe, wurde die gerichtliche O b-
duction angeordnet, die nun höchst gravirende
Verdachtsmomente ergeben hat. Unter der Be­
schuldigung des Verbrechens des Todtschlages wurde
die Wöchnerin am Sonntag in strafgerichtliche Untersuchung
gezogen und dem Jnquisttenspital des Landesgerichtes ein­
geliefert.— Die gegenwärtig beschäftigungslose Magd
Eva Koska ist am Ostersonntag aus ihrer Heimat ipi
Bezirke Znaim hier eingetroffen und hat ihre beiden un­
ehelichen Kinder, den fünfjährigen Franz und den drei­
jährigen Leopold Koska, vor die Wohnm g ihres Geliebten,
des Schmiedegehilfen Franz Czacker in Floridsdorf, ge­
führt, wo ste die Kinder vor dem Hausthor st.chen ließ,
während ste selbst davoneilte. Die Verlassenen fingen zu
weinen an, bis sich ihrer die im Hause
wohnhafte Taglöhnerin Eleonora Ahammer
erbarmte. Eva Koska wurde in der Nacht auf
dem Nordwestbahnhof, als ste im Begriffe war, in ihre
Heimat zurückzukehren, festgenommen. Sie gab an, Franz
Czaäe kümmere sich um seine Kinder nicht, ihr selbst
stünden ste im Erwerbe im Wege, weil ste mit ihnen keinen
Dienstplatz finde, anderseits aber nicht so viel erübrige, um
für die Knaben Kostgeld zu zahlen. So habe ste sich denn
nicht anders zu helfen gewußt. Eva Koska wurde unter
Beschuldigung der Kindesweglegung dem Gerichte über­
geben.— Gestern Nachmittags ist der dreijährige Ferdinand
Drosch, Sohn eines Buchbindergehilsen, Ottakringer-
straße Nr. 174, aus einem Fenster des zweiten Stockes auf
das Straßenpflaster gestürzt. Der Knabe erlitt einen Bruch
der Schädeldecke und mehrfache Knochenbrüche und ist nach
wenigen Minuten gestorben.
* (Eine Ticbstahlsanzcigc und ihre F?olgcn.>
Am 12. d. erstattete der Gesangseleve Paul Miccislaus
P 0 drucki, Margarethen, Reinprechtsdorferstraße Nr. 17,
wohnhaft, die Anzeige, daß ihm sein Landsmann, der
23jährige Tischlergehilfe Adalbert Bogdanowski,
dem er am 8. d. eine Nacht über Unterstand gewährt hatte,
eine 1800 K. enthaltende Bör'.- nd- schier-ne Effecten
gestohlen und sich dann geflüchtet habe. Podrucki ver­
dächtigte den Tischlergehilfen Anton Rudy aus Lemberg
der Theilnahme an dem Diebstahl; Rudy, der seit Ende
Jänner bei Podrucki gewohnt, war einen Tag vor Bogda-
nowski's Verschwinden ohne Abschied aus der Wohnung
weggeblieben. Die Erhebungen ergaben nun, daß Paul
Miecislaus Podrucki und sein seit einigen Tagen bei ihm
zu Besuch weilender Bruder Bastl Podrucki am
23. December v. I. in Lemberg dem Tischlermeister Joseph
W 0 zelakaus einer feucrfestenCasse23,000K.
gestohlen haben. Der flüchtige Adalbert Bogdanowski
war an dem Diebstahl, den Paul Podrucki angestiftet hatte,
betheiligt. Von dem gestohlenen Gute sollte jeder der Theil-
nehmer 4000 K. erhalten. Auch Anton Rudy hat bei dem
Casseneinbrnch mitgcwiri:. Bei der Theilung der Beute kam
es zu Mißhelligkeiien, und diese führten dazu, daß Anton
Rudy und Bogdanowski dem Paul Podrucki 1800 K. ent­
wendeten und flüchteten. Die vier hatten übrigens auch
den Plan gefaßt, bei einem Bankinstitut in Kolomea ein­
zubrechen. Die beiden Flüchtlinge Rudy und Bogdanowski
am 9. d. an seinen in Wien lebenden Bruder Johann, der
an den Diebstählen nicht betheiligt ist, aus Boulogne-
sur-Mer (Pas-de-Calais) gerichtet hat, an Bord des
deutschen Reichspostdampfers „Palatia", auf dem er am
7. d. Hamburg verlassen hat. In diesem Schreiben belastet
Rudy den Paul Podrucki schwer und bezeichnet ihn aus­
drücklich als Anstifter und Theilnehmer an dem Lemberger
Casseneinbruch. Paul Miecislaus Podrucki und sein Bruder,
der 38jährige Tischlergehilse Bastl Podrucki, wurden am
14. d. in dem Augenblicke verhaftet, als ste nach Galizien
abreisen wollte. Bei Paul Miecislaus Podrucki fand man
880 K-, bei seinem Bruder 400 K. Bastl Podrucki lebte
seit Ende Jänner dieses Jahres bei seinem Bruder Paul
in Wien. Auch er besuchte eine Gesangsschule auf der Wieden
und wollte sich als Tenorist für die Oper ausbilden. Die
Mittel zu seinen Gesangsstudien hat ihm seiner Angabe
nach die O^^rin eines Frauenklostrrs in Galizien gegeben.
* (Todesfälle.) In der Mariatrcukirche sand
gestern die Einicgimug der Leiche des Hosbuchhändlers
Ludwig Seidel statt. Der Eeremome wohnten unter
Anderem bei: General-Trnppeninjpector FZVi. Baron
Waldstättcn. FZBt. Georg Baron Laldstätten. die Herren
der 6 Äbcheilung deS Reichskriegsmiinsteriums und deS
Kriegsarlbivs, GÄt. v. Juriskovic, Oberst v. Redner,
viele Stabs- und Oberofstciere, der Vorstand deS Buch­
händler-Gremiums. die Militärschriststeller Reginuugs-
raih Teuber und Potier und viele Freunde des .^odten.
Die Beerdigung crjolgte in der Familtengruit aus dem
Grinzinger Friedhose.— In der evangeliichen Kirche A.G.
ist gestern die Ln»e des Herrn Ebarles v. Schlcchte-
groll in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste eingesegnet
worden. Die Leiche wurde aui dem evaugelilchen Friedhose
beigesetzt.— In der Villa Schwarzenberg in Döbllng lst
am 15. d Conte Jobst v. Iobsten gestorben.—
Sonntag ist hier die Gemalin d.ö Kanzleidirectors des
Herrenhauses Sectionschess August Ritter v.Schroyenegg.
Frau Marie Jauner v. Tchrossenegg nach langer
Krankheit im Alter von .59 Jahren geyorben. Die Leiche
wild heute uni 2 Uhr Nachmittags in der Votrvkirche
eingesegnet und sodann aus dem Grinzinger Frledhow
beiwttet.— Gestern ist hier Frau Sujanna K 0 ck geb.
P 0 lla? gestorben.— Gestern ist bier Frau Therese
Scharss geb. Lazar, HosjuwelierSwitwe, gestorben.
* (Tie Erzählungen einer Irrsinnigen.)
Ein Telegramm aus Nizza, 16. d., berichtet: Eine Fraii
theilte gestern einem Polizeicommissär mit, ste habe drei
Individuen erzählen gehört, daß ein gewisser Luccian 0
über Marseille nach Paris greift sei, umeinAttentat
aufdenPräsidcntenLoubet auszuführen. Die
sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Angaben
der Frau, die übrigens seinerzeit in einem Irrenhause
untergebracht war, in das Gebiet der Phantasie
gehören. Sie konnte auch kein- Beschreibung der drei
Personen geben, welche ste gesehen haben will.
* (Kirchenräuber als Brandleger.) Aus
Paris, 16. d., wird telegraphirt: Heute Nachts brachen
unbekannte Individuen in die Kirche von Auber-
villiers ein, raubten den Opferstock aus und entwendeten
mehrere geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegen­
stände, worauf ste die V 0 r h a l l e an verschiedenen Seiten
in Brand steckten. Die Kirche wurde fast vollständig
durch den Brand zerstört. Bei den Löschungsarbeiten
erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
* (Mit dem Bajonnet erstochen.) Sonntag
Nachts um halb 1 Uhr gerieth an der Ecke der Rueppgasse
und der Kaiser Josephstraße der 20jährige Taglöhner
Leopold Falkenbauer mit dem Infanteristen Joseph
Horniacek des 84. Infanterie-Regiments in einen
Streit. Der Soldat zog sein Seitengewehr und versetzte
dem Taglöhner einen Stich in die linke Schläfe.
Blutüberströmt stürzte Falkenbaucr bewußtlos zusammen.
Der Stich warindas Gehirngedrungen. Man
trug den Arbeiter in sterbendem Zustande auf die nahe­
gelegene Wachstube in der Pazmanitengasse, wo Falken­
bauer nach wenigen Augenblicken starb. Horniacek wurde
verhaftet und nach Feststellung des Thatbestandes der
Militärbehörde übergeben. Es wurde festgestellt, daß
Falkenbauer, der, gleich Horniacek, aus Rawensburg in
Niederösterreich gebürtig ist, Passanten angerempelt und
dadurch einen Srreit hervorgerufen hatte, an dem sich
mehrere Personen betheiligten. Horniacek zog vom Leder
und führte vorerst einen Hieb gegen den Packträger Ferdi­
nand Galler, der sich in Begleitung Falkenbauer's
befand. Galler wurde nur leicht verletzt. In dem Augen­
blicke als Galler sich bückte, um seine Kappe aufzuheben,
die ihm vom Kopfe gefallen war, dürfte der Soldat mit
dem Bajonnet neuerlich zum Stoß gegen ihn ausgeholt
haben, ihn jedoch gefehlt, und dafür seinen eigenen Freund
getroffen haben.
* (Brand.) Aus Neunkirchen wird uns ge­
schrieben: Am Ostersonntag Morgens brach in Wart-
mannstetten bei Neunkirchen ein Brand aus, welchem
drei Bauernhöfe sammt Wirthschaftsgebäuden, ferner ein
kleineres Haus zum Opfer fielen. Wie festgestellt ist, entstand
dieser Brand durch das Osterschießen, einen Brauch, welcher
an vielen Orten des Semmeringgebietes zu Ostern geübt
wird. Der Urheber, ein 24jähriger Fabriksarbeiter, wurde
in Haft genommen.
* (Nacbeact eines bntlassenen.1 Der in der
ftirNlick, Liecktcnstein'schen Meierei in der Vordervrühl be-
dieuüete ^Euticher Philipp Gludowatz übernel, um ftch
iür jeme Entlassung aus dcm Dinlire zu rücken, m der
Nacht zum Llteriountag den im stalle schlasenden neu-
* (Unfall beim Trabfahren.) Während des
gestrigen Trabfahrens wurden die Pferde einer Privat-
equipage scheu und rasten rückwärts beim Jnspectorat an
den Cassen vorbei, rannten dann an einem Baumstamm an
und stürzten nieder. Eines der Pferde verendete auf-der
Stelle, das zweite hat nur leichte Verletzungen erlitten.
Der Kutscher, der bei dem Pferdehändler Schlesinger
bedienstete Trabcrkutscher Dis 0 rs, wurde vom Bocke ge­
schleudert und erlitt eine Schulterverrenkung.
* (Pserhofer-Pillen.) Als vorzügliches Haus-
mit el gegen alle Folgen schlechter Verdauung werden die
seit Jahrzehnten mit Recht beliebten Pserhofer-Pillen
empsoblen, die nur echt mit der rotben Ueberschrist
„I. Pserhoser" auf dem Deckel leder Schachtel einzig
erzeugt werden in Pserchofer's Apotheke, Wien, 1. Be­
zirk, Singerstraße Nr. 15.
* (Von der Polizeidircction.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hcrt im
Stande der Polizeidirection in Wien den Polizeiconcipisten
Emil Howanski zum Polizeicommissär ernannt.
* (Ciusttur; einer Eisenbahnbrücke.) Wie uns
aus Preßburg telegraphirt wird, ist bei Malaczka
eine Eisenbahnbrücke eiuge stürzt. Nähere
Details find nicht bekannt.— Auch die Wiener Staats-
etseubahndirection hat keine näheren Nachrichten erhalten.
* (Verein der Labaktrafikanten.) Morgen.
Abends 7 Uhr, .findet mr .saale des Restaurants „znr
großen Dabakspfeiie", 1. Bezirk, Gol^dschmidgasse Ltr. 9 a.
ausgenommenen Kuticher Johann Werecka und fügte
ihm mehrere schwere Verletzungen bei. Dann zertrümmerte
--—' -V- -ia er eine Anzahl Fensterscheiben in den Wohn^geu^
sind vorläufig noch nicht festgenommen. Anton Rudy be- Oberschweizers nnd desSchaficrS iMd Ngrrss-
findet sich, wie aus einem Sch reiben hervorMt, das er, wurde noch am sel v«p.Taü e m M^dMg v^ast«^.>^--'
die Generalversammlung des Trafikantenvereius statt.
* (Ein Kind mit zwei Köpfen.) Auf der
Laaerstraße hat am 13. d. eine Frau ein Kind (ein
Mädchen) mit zweiKöpfen zur Welt gebracht. Jeder
Kopf saß auf einem Halse, der mit dem Rumpf verwachsen
war. Die Mißgeburt, welche nur wenige Minuten lebte,
wurde von der Geburtshelferin Frau Therese Schwarz,
3. Bezirk, Steingasse Nr. 22, dem anatomischen Institut
übergeben.
s (An einem Motorwagen elektrifirt.)
Samstag Abends um 7 Uhr entgleiste in der Gumpen-
dorferstraße ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn.
Die Näherin Marie Blach hielt sich beim Aussteigen an
der Messingstange der Tramway und wurde dadurch
elektrifirt. Sie erlitt einen starken Nervenreiz, der anfangs
den ganzen Körper, später den rechten Arm in eine con-
stante zitternde Bewegung versetzte. Vermuthlich hatte der
Wagenbegleiter den elektrischen Strom auszuschalten ver­
gessen. Nach ärztlicher Hilfeleistung wurde das Mädchen
nach Hause, Rudolphsheim, R-ithofferplatz Nr. 9, gebracht.
* (Wetterbericht vom 1?. April.) In den
westlichen Gebieten fielen ergiebige Niederschlagsmengen.
Wien hatte gestern Nachmittags, Bregenz heute Früh
Gewitter. Jm Norden der Adria herrscht starke Bora, im
Süden starker Scirocco. Unbeständig und kühl mit thcil-
weisen Niederschlagen anhaltend.— Wetterbericht aus
dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
10 Grad, NW3. trüb: Przemysl 9 3 Grad, W 1, trüb;
Skale 4-6 Grad, ruhig, trüb; Neu-Zagor, 81 Grad.
NW 1. trüb; Czeruowitz 14'4 Grad. ruhig, meist
trüb: Piährisch-Sch?nberg 61 Grad, W 1, trüb; Eger
4-8 Grad. W7. trüb; Tabor b'8 Grad, SW i, halb
bewölkt; Budweis 6'8 Grad, W2, trüb; Neumarkt
4'4 Grad, ruhig, trüb; Aussee 4 Grad. ruhig, trüb; Krems­
münster 7 2 Grad, W2. trüb; Scheibbs 8 4 Grad,
NW 3. trüb.
* (Fachschule den Fleischhauer.) An der Fach-
schule der Wien r Fleischhauer wird am 19. d. ein
Gehilscncurs eröfinet für Fleischhauer und Se »er. Jene
Herren vom Gehilsenstande. welche an diesem EurS theil-
nehmen wollen, mögen «m °bgenallnren,.^age um 6 likr
Abends sich in der Fachschuie. 1. Bezirk, Am Geyade
Nr. 2, einstnden.
* (Verhaftungen.) Die Bedienerin Marie H.
in Fünfhaus hat gegen den Frsseur Gustav Karper aus
Reicheubach in Preußisch-Schlesim, 34 Jahr- alt Keiner
gasse Nr. 11 wohnhaft, mit dem sie seit fünf Jahren e.c
Verhältniß unterhalten hat, und der auch der Vater ihres
vierjährigen Kindes ist. die Anzeige erstattet, daß er ihr
unter Eheversprechen 600 Kronen herausgelockt hat. Karger
leb^ gegenwärtig mit der Köchin Rosa Sp.. der er gleich­
falls die Ehe versprochen hat und die er zu überreden suchte,
von ihren Eltern in Ungarn Geld zu verlangen. Vor zwei
Jahren hatte Karper eine Bekanntschaft mit der Kochiii
Margarethe T.. die er bewegen wollte, ihintin Geschäft
zu errichten, worauf er sie heiraten werde. Marga-^the T.
wurde aber noch rechtzeitig vor Karper gewarnt. V°n d-r
Markthelfersgattin Marie K. hat er sich im December 1898
ein Friseurgeschäft errichten lassen, ihr aber den Kauf­
schilling noch nicht zurückgegeben. Karper wurde dein
Land-sq-richt- eingeliefert.- Der Hörer der Technik,
Georg K stic. 20 Jahre alt. aus Mitrowitz :.n Slavonien,
wurde Samstag verkästet, weil er von zwei Collegen
Kleidungsstück: gestohlen hat.
* (Auffinduai, eiues Vermifften.) Der seit
etwa 14 Tagen vermißte Bierversilberer der Dreher'schen
Brauerei Johann Zeilncr wurde Sonntaq Abends im
Jrenenthal bei Tullnerback, erhängt aufgefunden. Er mußte
den Selbstmord schon vor acht bis zehn Tagen vollführt
haben. In den Kleidertaschen wurden zwei Bierabgabe­
bücher und etwa 37 ss. vorgefunden.
* (Zwei Verhaftungen in Steyr.) Wie man
uns aus Linz ineldet, find in Steyr der Material-
verwalter der Wafienfabrik. Secretär des FortschrillS-
vereius und Gemeinderath Gustav Heyek und der Kans-
maun Paick Peters 0 n wegen Verdachtes Malversafionen


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 8 ]
8
^Sv, vlSVStL^
^6U68 V^lener l^axdlatt.
17. LM 1909.
rsr. 101
* (Todtschlag tm Raufhandel«) Wl5 aus
Baden gemeldet wird. wurde verflosieue Nacht in Pfaff-
siStteu im Rausexeeß der Tischlergehilfe Spielvogel
von einem Dragoner erstochen.
* (^Lebensmüde.) In einem Hotel in der
Leopoldstadt hat sich am 16. d. Nachts ein Fremder, der
sich Nachmittags dort einquartierte und als Eduard
Grüner, Mechaniker aus Preßburg gemeldet hatte, durch
einen Revolverschuß getödtet. Der Selbstmörder, dessen
Identität bisher nicht festgestellt werden konnte, war un­
gefähr LO Jahre alt.— Der 70jährige pensionirte Werk-
führer der Donau-Dämpfschiffahrtsgesellschaft Franz
Preschgö hat sich Sonntag Nachmittags in seiner
Wohnung Sechshauserstrahe Nr. 12 durch einen Revolver-
schuh getödtet. Ein schweres asthmatisches Leiden und
Familienzerwürsnisse haben den alten Mann zum Selbst.
Mord veranlaßt.— Gestern Nachmittags hat sich die im
16. Bezirke, Reinhartsgasse Nr. 3, wohnhafte 36jährige
Marie Kumscham Lerchenfeldergürtel, Ecke der Thalia-
straße, mit Schweinsurtergrün vergiftet. Die Unglü-kliche
wurde von der Sanrtätsabtheilung der freiwilligen Feuer­
wehr Lerchenfeld in das Stephanie-Spital gebracht, wo
sie bald darauf starb. Das Motiv der That ist häuL-
licher Zwist.
* (VereinSkalcnber.) Heute Dienstag:
Grillparzer-Gesellschaft, ^8 Uhr Abends,
letzter Vortragsabend. Nebst Hebbel's Drama „Michel­
angelo" gelangen fünf bisher unbekannte, noch un-
gedrulkte Jugendgedichte zur Vorlesung, die, 1829 in
Wesselburen geschrieben, den damals erst 16jährigen
Dichter ganz unter Schiller's Einfluß zeigen.— Wahlen
der Kaffeehausgehilfen Wiens, Uhr Wends, in
rrieblnger's Restauration, 2. Bezirk, Springergasse Nr. 13.
Theattr vad Lmö.
* Im Theater an der Wien eröffnet Annie
Dirken? heute als Mamsell' Nitouche eine Reihe von Gast­
vorstellungen. Die Künstlerin wird außerdem in der von
ihr in Wien noch nicht dargestellten Partie der Schönen
Helena, dann in Heuberger's „Opernball" und in der
„Fledermaus" auftreten.
Director Gettke hat mit dem .Komiker Treu­
mann, welcher in der vergangenen Saison dem Carl-
Theater angehörte, einen fünfjährigen Engagementsvertrag
für das Raimund-Theater abgeschlossen.
* Heuberger's „Ihre Excellenz" hat in Brunn,
wie uns von dort telegraphirt wird, von Director Lechner
glänzend inscenirt, von Tapellmeister Zicgler sorgfältig
einstudirt, sehr gefallen.
Das Theater in Marienbad wurde dem bis­
herigen Director Julius Laska auf weitere sechs Jahre
verliehen. Im Winter leitet Herr Laska daS Inns­
bruck e r Stadttheater.
* Die Iurd zur Bertheilnng der Staatß-
medaillen bei den Jahre s auS stellu n g en der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens hat ihre
Arbeiten beendet und auf Vorschlag derselben wurden von
Seile deS UnterrichtsiiiinisteriuinS folgenden Künstlern
Medaillen zuerkannt: DaS Ehrcndiplom (Rappeil
dem Maler Franz Courtens in Brüssel für sein
OelgemSlde „Herbst" (Kat.-Nr. 62); die große
goldene Staatsmedaille erhielten: Bildhauer
Jes Lambeaux in Brüssel auf seine Marmorgruppe
„Die Kämpfer" (Kat.-Nr.13); Heinrich Leslerund Joseph
Urban, Maler und Architekt in Wien, auch die Original-
zeichnungen zu Musaeus'Märchen „Die BückerderChronica"
der drei Schwestern" (Kat -Nr. 107); Carl Binnen
in Gut Ost-rndorf auf seine drei sämmtlichen in der
27.JahresausstellungbcstndlichenWerke(Kat.-Nr.65.67,71).
Die kleine golde neS taatSniedaille erhielten:
Robert Anning-Bell. Maler und Bildhauer in
London, für seiue sämmtlichen in der Ausstellung befind­
lichen Werke der Malerei und Bildliauerei; Leopold
Bürger. Maler in Wien, auf sein OelgemSlde „DaS
Leid" (Kat.-Nr. 29); George Henry, Maler in Glasgow,
für sein OelgemSlde „Umgebung von Glasgow"; Eduard
Kasparides, Maler in Wien, aus sein Oelgemälde
„Nach dem Gewitter" (August-Abend.Prater, Kat.-Nr. 22) r
W. Reynolds-StephenS. Bildhauer in London,
aus sein Basrelief „Jugend" (Kat.-Nr. 145) und Heinricll
Bogelcr, Maler in WorpSwede, aps sein Oelgemälde
„Frühling" (Kat.-Nr. 58).
Vom tisfLisa Lvliwerrs ^s»
Iisn^t, en (Kaiier Franz Jo!epb-Bahnhos) ll. Classe Bahn
I. PM SchtN K.9.40. III. Llasse Bahn, ll Platz
Schift K. 5.40 oder umgekehrt. Diese Billets berechtigen
zur Benützung der P-rionenziige der k. k. Staatsbatnen
und des zlvischen 'Dtelk-.Krenis verkehrenden Localschiffes
haben eine fünftägige Giltigkeit und ist es g-statlet die
Fahrt belieblg in den Bahn- und SchiffSstatio-.ien gegen
Vorweisung deS Billets und Vormerk zu uiiterbr cheu.
Wlen, 15. April 1900.
Die Dircctiou.
nennknswerthen Bewegung. In Renten und Valuten fand
kein Umsatz statt.
Es ootirteu: Creditackien 229 50 biS 230.40, LSnder-
bauk 114.75 bis 115L5. Unionbank 151. Wiener Bank-
Verein 182.75, Bodencreditanstalt 255.75, Ungarische Hvpo-
tbekenbank 19650. StaatSbahu 133.70 bis 1.34.10, Loni-
barden 24 90 biö 25.10. Buschtiehrader Bahn lit. L 308.50.
Praq-Durrr Bahn 94. Slrahenbahnactiea lit. .L 133 bis
13350. Ut. L 128, Alpin: Montangeselltchaft 278.L5 bis
> L81. Rlma.NiUranver 3137iO,bis, 314.20, Präger Eisen-
iudustric 58.1 bis 589, Böhinische Montangesellschast
419.50..bts 422. Varescr 221 l iS 223. Brüxrr Kohlen-
gewrrkschaft 4.^8 bis 459..50, Westböhmischer Kohlenlierg-
bou 153.25 bis 153 50, Ocsterreichiiche Waffensaorik 180,
KöniaShofer Cementtabrik 180.50. Tabakacticu 1^ bis
15.925. Eisenbahnverkehr 213, Elbemühl 70. Ungarisihe
Haqelversichcruugsgejellschast 126 biS 127, Türkeuloje
! 121.50 bis 122
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 230 25, Ungarische Creditbank 183,
Avglobank 122.25, Länderbauk 115.25, StaatSbahu 133.90,
Lombardeu 24.M, Alpine Ptoutaugejellschaft 280.50,
Bnixer Kohlengewerkschait 459, Nkatrente 99.25, Türkeu-
loss 121.60, Markuoteu 118.40.
(Douau-Dampffchiffahrt-Gesellschaft-) Heute
ist der erste diesjährige Ausweis der Donau-Dampsschiss-
sahrt-Gesellschast ausgegeben ivordcn. Derselbe verzetchuet
an Einuabmeu sitr überwinterte Waaren 241,423 K.
(— 212,995 K.) und an Eiuuahnien vom SchissahrtS-
l egluu btS Ende März 1F90.093 K. (-s- 96,705 K.). im
Ganzen sonach ein MinnS von 116,290 K-— Die
MohacS-Fünfkirchener Bahn vereinnahmte im
ersten Quartal dieses JahreS 354,954 K. (- 1440 K.).
(Kene Wieuer Tramwat,-Gesellschaft-)
Dl« Einnahmen vom 8. April bis 14 April betrugen
26.641 K. gegen 29.877 K. iul Jahre 18R. Hiezu voiii
1. JSnner blS 7. April :E5.448 K. (415.029 K.). Gesammt-
lumme von, 1. Jänner bis 14. April 392.090 K.
(444 906 K.).
(Betriebsausweis.) Die StaatSeisen-
I bahu-Geiellschast vereinnabmte in der Dekade
! 1. bis 10. d. 1.604.211 K. (-s- 244M9 K) und seet
1. Jänner d. I. 13.424,566 K. (-s- 291,316 K.).
(Bör^^e siir landwir^hschaftltche Producte.)
iOrig.-Ber.i Unter dem Einfluß des besseren Wetters
und ln Uebereinstimmung rnit den schwächeren Bndapester
lUotirungen ist die Tendenz stau. Herdstweizen wurde zu
K. 8.07, K. 8.03 und K. 8.04, Herbstkorn zn K. 718 biS
K. 7.13, Herbsthafer zu K. 5.69 btS K. 5.68 gehandelt.
Es noürten ferner: Mat-Jnn>Wetzen K. 7.95 bis K. 7.96,
Mal-Jnni-Korn K. 7.02 btS K. 7.05, Niat-Jnni-Mals
K. 5-67 bis K. 5.68, Angust-Sevtemver-RepS K. 1L10
^S K. 13 20. Gekündigt wurden 500 Metercentner
Weizen.
ociue: Vluci unganiweö. /v'zz L>ma ganzriwes,
748 Stück deutsches, zusammen 4l)43 Stück Schlacbt-
^eh. worunter steh 3462 Stück Mastvieh und 566
Stück Beinlvieb befanden. Trotz Verminderung der
Zusllhr in regulärer Waare um 700 Stück ist die Tendenz
stall und können sich vorerst vorwöchentliche Preise nur
schwer behaupten, da eioerjeits >:eute nur ein lechStSgiger
Bedarf zu decken ist und anderseits die Fleisckhauer wegen
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" erscheint
mit der Beilage „Offictelle Mittheilungen deS Oester-
reichischen Automobil-Elub" jeden Sonntag im Umfang
von mindestens 20 Seiten und ist vermöge ihres
reichen textlichen und illustrativen Inhaltes daS derzeit
beste in deutscher Sprach: erscheinende automobilistische
Fachblatt. Den Abonnenten des „Neuen Wiener
Tagblatt" gewährt die „Allgemeine Automobil-.^eitung"
eine Ermäßigung des Abonnements auf die H 3 lfte des
Bezugspreises, und zwar vierteljährlich K. 2.60, halbjähr­
lich K. 6, jährlich K. 10.— Abonnements beliebe man
direet an die Administration. Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof
Nr. 3, zu richten, von wo auS auf Wunsch auch Probe­
nummern versendet werden.
Prima biö K. 71; galizisch- von K. 54 bis K. 68. Prima
bis K. 72. ausnahmsweise K. 74; deutsche von K. 56
biS K. 74. Prima bis K. 79. extrem^ 82; unter­
geordnete Qualitäten von K. 42 bis K. 50; Stiere und
Kühe von K. 44 bis K. 66» Alles per Metercentner
Lebendgewicht erclufive Verzchrungsstcner.
(Vorsteuviebmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Plarkt 9334 Stück Schweine, zu Beginn deö-
lelben jedoch nur aufgetrieben; 4083 Stück Frischlinge,
2525 Ltück Mittelschwere und 1970 Stück schwere, zu­
sammen 8578 Stück Schweine. In Fettschweinen herrschte
lcbhaite Nachftage vor und in Folge dessen baden sich
die Preise hierin um 6 H. per Kilo erhöht. Jungfchweine
^.- Primaschweine
104 H., Mittelschwere von 94 bis 100 H.. leichte Schweine
von 84 bis 90 H. und Juugsckiweine von 66 bis H.
per Kilogramni Lebendgewicht erclufive Verzehrungsstener.
Handclsdepeschen vom L7. April.
Budapest» 16. April. Feiertag.
London, 16- April. Feiertag
Havrc, 16. April. Feiertag.
New-:^ork» 16. April. (Productenmartt.)
Baumwolle in New-Aork 9^8, Baumwolle in 2kew-
Orlcans 9>^, per März 9.M. per Juni 9.59, Rajfi-
nirtes Petroleum Standard White in New-York per März
9.40, m Philadelphia per März 9215, Petroleum Roh-
waare per März 10.60, United Ptpe Line CertificateS
Uittner Vörfe vom 17. April.
Rw-Kaftee ökr. 3 8^/,«. Getreidcftacht nach London 4>/ij.
Schmalz (Marke Wtlcox) per März 8.—, Schmalz (Western
Stcam) 7.70, Baumwollzufuhren 31/X)0 Ballen.
Srew-Dork, 16. April. Dtfible Supply au Weizen
55»273,0M Bnshels.
Nach zweitägiger Pause nahm die Börse den heutigen
Verkehr in freundlicher Disposition auf. Im Bordcrgrunde
des Interesses standen Alpin e-Actien, in welchen fort­
gesetzte Deckungen und Mcinungsläufe, die sich auf die
günstige Beurtheilung der Zukunftschancen des"'
New-Dork, 16. April. Der Actienniarkt eröffnete
stau.
Unter­
nehmens stützten, eine sprunghafte CÜrssteigerüng hervor-
nefen. Diesen zunächst fanden Creditactien lebhafte
Beachtung, da über Budapest von einer geplanten neuen
Rcntenbcgebung verlautete. Die Stimmung war auch sonst
..eine feste- dockx kam eS ftr den anderen Papieren zu keiner
sehr fest, gab tm weiteren Verlause nach und schloß>
Actlenliiniatz 882.000 Stück.
.Aew-4)ork, 16. April. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel a»i London Cadle Transfers 4.68l/i. Wechsel aus
Tcige Sicht) 4.83»/«. Wcibsel aus PanS
5.16VA,
Ür8t prstsrsoco. Illinois Centralbahn 115.
Shore-Actieil 200.—. LouiSbille L NaihviUe 85»/«.
Packfic 56V«.
wd 41'/«.. jj
i5, Lake HZ
». Union


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 9 ]
rkr. 10 L
OisoslLS
^Viever ß'sxdlLtt.
17. ^pril 1900.
Aus drn Mtener Conrerlsälrn.
Dr. ^eNx Kraus— Enqen Gura.
Literatur.
Goethe's Vater.
Ende März dieses Jahres hat sich zum 63. Male
der Todestag des Dichters gejährt, der uns heute noch als
der größte des scheidenden Jahrhunderts gilt, desien
150. Geburtstag im Vorjahre nicht nur „so weit die
deutsche Zunge llingt", sondern überall, wohin Cultur
und Bildung dringt, als ein Weibe- und Festtag begangen
wurde. Unter den zahlreichen Publicationen, die uns
dieser Tag brachte, sällt eine besonders auf; sie versucht es,
dem Andenlen eines Mannes Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, der dem Dichterfürsten Geist von seinem Geiste
gab, der seine Kindheit und Jugend sorglich zu behüten
trachtete, seiner Erfolge sich, wenn auch in feiner Art,
freute, und über den Mit- und Nachwelt doch ein hartes
Urtheil fällten. Goethe's Vater steht im Schatten seines
großen Sohnes als der kleinliche Pedant, der Frau und
Kindern durch seine Engherzigkeit das Leben verbittert,
der sich dem Titanendrang des Sohnes stets entgegen­
stellt, voll Zweifel an seiner Zukunft, ihn zu entmuthigen
sucht, der später seine Größe nicht versteht und selbst
gegenüber dem fürstlichen Freunde desselben seine
„Filzerei" nicht verhehlen kann, so daß der alte Haus­
freund Merk in die Worte ausbricht: „Dieser Mensch ist
Goethe's Vater und Frau Ajas Eheliebfier!...
Warum uns Gott solche Menschen läßt, das mag ich nicht
verantworten!" Diesem harten Urtheil und dem Stigma
gegenüber, das ihm Carl August aufdrückt, der nach seinem
Tode meint, daß dieser Abmarsch der einzige gescheite
Streich wäre, den der Alte je gemacht hätte, sind
die Worte des großen Sohnes unbeachtet geblieben:
„Bom Vater hab' ich die Natur, des Lebens ernstes
Führen"— und doch ist dieses letztere gewiß eine gar nicht
niedrig zu veranschlagende Mitgäbe fürs Leben gewesen,
und der „Herr Geheimrath" war gewiß der Letzte, der sie
unterschätzt hätte!
Aber auch andere Züge des Vaters finden wir im
Bilde des Sohnes wieder; die Mutter, die „Frohnatur",
verdunkelt des alten Goethe Erscheinung, neben der gold'gen
Frau Aja, der Herzenbezwingerin Frau Rath, verblaßt sein
Wesen, wie der Schattenriß, den jene Zeit so liebte, neben
einem farbenglübenden Gemälde. Sie war die bedeutendere
Natur, sie hatte oas hinreißende Temperament; der höher­
stehende, trotz der vielfach beklagten Engherzigkeit weit
ausschauende Geist war der Vater, im vollen Sinne des
Wortes des Hauses Führer und Verwalter.— Mit liebe
voller Sorglichkeit löst eine Frauenhand die Schleier, die
sich über das Andenken des alten Goethe gelagert haben.
Felicie Ewart weist in ihrem Buche, das sie bescheiden
eine Studie nennt*), nach, welch großen und günstigen
Einfluß Vater Goethe auf die Erziehung des jungen
Wolfgang genommen hat; sie entkleidet ihn des bösen
Scheines, ein Haustyrann, ein ewiger Nörgler und Freuden
verderber gewesen zu sein, und für die uns so traurig
und Lebensgang des Herrn Rath die triftige Begründung
den Augen der Epigonen
anmuthenden Eigenschaften, für die Pedanterie, das Alles-
besserwissenwollen, für die Filzigkeit, die Merk's und Carl
Augusts hellen Zorn wachriefen, weiß sie in Verhältnissen
Lwar», Soethe'» Bater, Leopold Boß, Hamburg.
zu finden, eine Begründung, die in den
zur Rechtfertigung werden muß.
Wir wissen vom alten Goethe, daß er seinen Doctor
gemacht, in seiner Vaterstadt Frankfurt um ein unbesoldeies
Ehrenamt angesucht hat, sich aber, eben weil er auf jede
Besoldung verzichtete, auch der üblichen Kugelung nicht
unterziehen wollte und grollend seine Dienste dem Kaiser
Carl VII. anbot. Als „Jhro Römisch Kaiserlichen Majestät
Würcklicher Rath" hatte er— nichts zu thun; diese er-
zwutlgene Beschäftigungslosigkeit läßt ihn in Allem seine
Hand haben, was in seinem Hause vorgeht, läßt ihn sich
namentlich um die Erziehung seiner Kinder mehr kümmern,
als diesen und Frau Aja angenehm ist; wie sehr ihn der
erzwungene Müßiggang drückl, erhellt am besten aus dem
Eifer, mit welchem er sich in die Geschäfte stürzt, als sein
Sohn die Advocaturskanzlei eröffnet und ihm die Arbeit
völlig überläßt.
Dem gegen seine Vaterstadt erbitterten Manne ist
übrigens auch der Patriotismus hoch anzurechnen, den cr
in der fatrsain bekannten Affaire mit dem Königslieutenant
Grafen Thorane zeigt. Gewiß mag die ungeberd'ige, un­
kluge Art seines Vorgehens an dem gesetzten Manne be­
fremden und peinlich berühren; aber die Verfasserin hat
gewiß recht, wenn sie sagt: „In einer Zeit, welche den Ein­
zelnen stürmisch in die großen Umwälzungen der Staaten
mit hineinreißt, kommt man mit den alltäglichen Begriffen
von Anstand und Sitte nicht aus."— Anstand und Sitte
wurden sonst vom alten Goethe sehr hoch gehalten; auch
an Zartgefühl ließ er es nicht fehlen. So läßt er, der den
Umbau seines Hauses ersehnt, der sich davon Freude und
Behagen erwartet, doch nicht Hand an das alte Gemäuer
legen, so lange seine Mutter lebt, deren Ruhe er nicht ge­
stört wissen will.
Sehr eingehend behandelt die Verfasserin das Ver­
hältniß des Herrn Rath zu seiner Frau, die man so gerne
als ein Opfer seiner pädagogischen Neigungen hinstellt.
Man vergißt eben, daß Elisabeth Katharina Textor fast
ein Kind war, als der weitaus ältere Mann um sie warb,
daß sie, selbst noch ein Kind, mit ihren Kindern heran­
wuchs, und daß es jedenfalls nicht von einer engherzigen
Auffassung der Frauenwürde zeigt, tvenn der Ehemann
sich bemüht, die Frau zu bilden und auf sein eigenes
geistiges Niveau zu heben. Wir können der Autorin nur
beipflichten, wenn sie findet, daß Frau Rath ihr Leben be­
haglich einzurichten verstanden hat und daß ihr Mann ihr
dazu nicht nur die materielle Möglichkeit, sondern auch—
und das war viel für jene Zeit!— die geistige Freiheit
gab. „Hätte der kaiserliche Rath ihr durch seine Liebe und
Hingebung nicht jene glückliche Sicherheit gesc^ffen, die
blos auf dem Boden einer gesunden Ehe gedeihen kann,
wäre sie wohl kaum im Stande getvesen, neben ihren Haus-
frauenpflichten einen so regen Antheil an dem literarischen
Treiben zu nehmen, das üch um den heranreifenden Sohn
entwickelte." Und sollte ihr großer Sohn nicht auch an seine
Mutter gedacht haben bei seinem Ausspruch: „Welche Frau
hat einen guten Mann— Der sieht man's am Gesicht nwhl
an"...?
Gewiß hat es Conflicte zwischen dem Ehepaare ge­
geben, denn die Mutter „in ihrem Wunsche, den Moment
behaglich zu gestalten", schiebt Unangenehmes gerne
hinaus, läßt sich herbei, des Sohnes kleine Sünden zu
verhehlen; er ist ihr der „Hätschelfritz". Dem Rath Goethe
ist er das ihm anvertraute Gut, die Hoffnung und der
Stolz seines Hauses; die Erziehung des Sohnes ist sein
Lebenswerk. Und wir dürfen wohl sagen, ein gelungenes!
Gewiß, das Genie des Sohnes ist nicht das Verdienst des
Vaters; aber wie er auf den genialen Sohn einwirkt,
welches sein Einfluß auf ihn und wie weittragend der­
selbe ist, das ist Dasjenige, was für uns an der Lebens­
arbeit des alten Goethe von Bedeutung ist. Da finden
tvir vor Allem, daß der Kunstsinn des Vaters, der bekannt­
lich eine für seine Zeit und Verhältnisse nicht unbedeutende
Bildergalerie sowie eine kostbare Bibliothek anlegt, den
Sohn günstig beeinflußt. Er schickt ihn zum Maler mit
seinen Aufträgen, er läßt ihn an drn Sorgen um seine
Schätze theilnehmen; mit Ernst ist er darauf bedacht, daß
die junge Seele gute Eindrücke gewinnt, daß die Fähigkeiten
des Knaben systematisch entwickelt werden. Als der
Erzherzog Joseph (nachmals Joseph II.) zum König
gekrönt werden soll, da geht der Vater mit dem Sohne die
Wahl- und Kiönungsdiarien der beiden letzten Krönungen
durch, um das bedeutende Ereigniß nicht unvorbereitet an
sich vorbeigehen zu lassen, er führt den fünfzehnjährigen
Jüngling in das politische Getriebe Deutschlands ein, und
er eilt auch darin seiner Zeit weit voraus, daß er auf die
körperliche Ausbildung des Sohnes bedacht ist. Auch einen
die Mittelmäßigkeit weit überragenden Umgangskreis
weiß er seinem Sohne zu verschaffen, denn er zählt die
Vornehmsten und Besten der Stadt zu seinen Freunden,
was gewiß auch für ihn selbst zeugt. Er scheut auch,
trotz seiner notorischen Sparsamkeit, keine Ausgabe, wenn
es gilt, ein Talent des Sohnes auszubilden, Goethe selbst
findet später „die Pädagogik des Vaters zu bewuridern",
und in seinem Verhältnisse zu Fritz v. Stein, in den
Vorschriften, die er für die Erziehung seines eigenen
einzigen Sohnes gibt, kehren der Ernst und die Pedanterie
des Vaters wieder. Er selbst rühmt die Ordnungsliebe,
die der Vater ihm eingeprägt, und wenn Möbius meint:
„Es ist klar, daß das Pathologische in ihm (Vater Goethe)
stark war", so darf dagegen des Sohnes Meinung nicht
unbeachtet bleiben. „Höher stehen und pathologisch sein,
gehören zusammen."
Daß das Pathologische aber in jener Zeit zu wenig
beachtet wurde, trögt wohl einen großen Theil der Schuld
an dem lieblosen Urtheil, welches die Zeitgenossen— trotz
der hohen Achtung, in der der streng correcte Mann bei
seinen Frankfurter Mitbürgern stand— fällten, und das
auf die Nachwelt überkommen ist. Weithin tönt ein Aus­
spruch aus Fürstenmunde, aber ganz abgesehen davon, daß
Carl August von Weimar in seiner Ungebundenheit Manches
sagte, was cr nicht leicht verantworten konnte, er wie Merks
vergaßen, daß sie von einem todkranken Manne sprachen,
von dem seine Frau schreibt: „Gedächtniß. Besinnlichkeit,
eben Alles ist weg." Das Mitleid mit der aufopfernden
Pflegerin macht die Freunde ungerecht gegen den Krairken.
Und doch „muß man die größte Dankbarkeit dem kaiserlichen
Rath gegenüber empfinden, denn er hat seinem Sohne eine
Ausbildung gegeben, reicher und tiefer, als sie Fürsten-
sohnen zutheil wird". Mit warmherziger Vertiefung in
ihren etwas spröden Stoss hat uns Frau Ewart eine
interessante psychologische Studie geboten; vor uns ersteht
das Bild des Mannes, dessen wenig angenehme Eigenschaften
auf die Beschäftigungslosigkeit, die Nothwendigkeit zurück­
zuführen sind, das Ererbte, das er nicht durch eigenen Er­
werb mehren kann, sparend zu erhalten, ^dessen ernstes
Streben, dessen innige Liebe zu Frau und Kindern, dessen
Vaterlandstreue uns hohe Achtung abnöthigen. Der Rath
Goethe wächst vor unserem geistigen Auge, und wir folgen
gerne der interessanten Untersuchung der geistvollen Schrift­
stellerin. Nur mit dem Motto, das sie gewählt, können
wir uns nicht befreunden; sie meint mit Billroth: „Man
kommt in die Geistes- wie in die Standesaristokratie nur
durch Vererbung hinein." Wir halten es mit Goethe selbst:
„Was du ererbt von deinen Vätern hast. Erwirb es, um es
zu besitzen", doch wer auch nicht der Vater gern^ gedenkt
und ans Ende dieser schönen Reihe sich geschloyen sieht,
der braucht darum nicht ein Ausgeschlossener sich zu suhlen,
man kann eine Reihe auch eröffnen. Die Aristokratie des
Geistes verlangt nicht sechzehn Ahnen.
Regine Ulmann.
* Die Bildschnitzer. Von Carl Schönherr.
Wiener Verlag.— Eine Tragödie braver Leute nennt der
Verfasser das vorliegende Schauspiel, in dem er mit
kräftigen Zügen das Leben der armen tirolischen Bild­
schnitzer zeichnet. Aus dem Stücke, das sich durch treffl^e
Charakterschilderung auszeichnet, spricht die wcale Ge-
slnnung eines Mannes, der mit den Leiden der Armen und
Schwachen zu fühlen versteht.
* Neue Bücher: Arnold, Die Vöael Europas.
Lieferung 1, K 1.20; Augenetta. An der schönen blauen
Donau. Wiener Lkirzen. 2 K.: .H-srnhos,
Gedenkbuch 4 K.; Höckmann. Univ. Taichenatlas 19M,
K. 4 50; Ientjch, Drei SvaziergSnge e.nes Laien im
claisilcheu Altertbum, K. 5.40; Jsra-lo-. Svan,en.Ä.8.46,
gebunden K. 1080: Kraemer. -Tas XIX, Zah^undey in
Wort und Bild. 3 Band. gebunden K. 19.M; Lubk,
Grundriß der Kunstgeschichte, Liese ung 1, 60 H.; Meyer,
Reiiesührer: ParrS und Nordtrankrelch. 4 Auslage,
.K. 7 LO: Diüller. Politische Geschichte der Geg-nwart,
xxxm. K. 4 90: Ploeh. Svrachsührer iür Deutsche in
Frankreich, 15. Anslage. K 1..20. getmnden K. 1.6S;
Preuschen. Vom Mondberg. Gedickte, gebunden K. 3.60;
Sch umacher. Paris. Jllunrirte Ausgabe. .K 4.20; Snbel.
Geschickte der Revolulionsze t 1789 t :s 1M, u ohlieile
Ausgabe, 10 Bände, K 28.80. e?bunden mit Karten.
K. 37.20: Weine'- van Oesiiren, M-rtin. Ein modern s
Epos.^ K.: I^e Dante plus kort gne I'.^niour, p»r llsuteur
, ee 1
Walsv'-d Ladn Marge'. .K 1'2
I Graben 81


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 10 ]
'NI6N, DienstklA
Xeues Wiener IsAdlalt.
1 i'. LM 1800.
^r. 104
'bH.
1
iiof-Lui'g-'stieLtsl'.
Ansang 7 Uhr. Ende vor V-dO Uhr.
Tie Lchmetterlingsschlacht.
Kornödie in 4 Acten von Hermann Sudermann<
Frau Hergentheim,
Steuerinspectorswitwe. Fr. Schmittlein.
Elfe. verw. s^
Frau Schmidt I. Fr. Tevrient-R.
Laura» döitt.
Rosi. Frl. Mcdelsly.
Wilhelm Voal, Apotheker-
leyrling, ihr Nefie... Hr. Tretzler.
Winkelmann vr. Baumeister.
Mac, se-n Sohn .... Hr. Frank.
Richard Keßler, Reisender Hr. ^eka.
Dr. Kosrnskp, Lberlehrer Sr. Gimnig.
Ein Comptoirdiener... Hr. Sommer.
Mittwoch den 18.: „Jugend von heute.-
Donnerstag den 19.: „Tie Räuber.-
Freitag den 20.: „Konig und Bauer.-
Samstag den 21.: T-^orituri.-
Sonntag den 22.: „Tie Damen Ledardiru'
Montag den 23.: „Götz vo>. Beriichingen.-
Dienstag den 24.: „Jugend von heule.-
Nof-OpSI-N-ItlSgtS!-.
Alllang 7 Uhr. Eure gegkn >/.lO Uhr.
war einmal...
Eine Märchenoper in einem Borspic: und
drei Auszügen von Alexander Zcmlin?kp.
Text nach Holger Trachmann's gleichnamiger
Komödie von Maxtinillan ciuger.
Der König Hr.v.Reichcnberg
Tie Prinzessin Fll. .^urz
Ter Prinz von Rordland. Hr. Schmcdcs
Ka'par. sein Begleiter.. Hr. Heich
Eln Freier Hr. Pacal
Erste Hofdame Frl. Bohln r
Ter Hauptmann der Wache Hr. Ltehinann
Än Herold Hr. Marian
Ein Student .Hr. Prenh
Mittwoch d n 18.: ..Die lu ügen Weiber von
Wittdsor." „Coppelia."
Donnerstag den 19.: „T'e Kenigin von Saba.-
Freitag den 20.: „Iolanthe.- „Tie roll-en
Schuhe"
Samstag den 21: „Lchengrin."
i^onntag den 22. RachmittaiS sveranstaltet
ton dem Penfionsinstrtute dieses Hof-
iheaterS): „Hansel und Gret.l.- „Tas
BuckelhouS om Bergl." Abends: ..Mignon.-
Montag den 23.: „Tie Hochzeit des Figaro-
rlisaiei' 3 n lien V/ien.
Anfang 7 Uhr. 'ünde gegen ^10 Nl)r.
Gastspiel Annie Tirkens.
lULmseU' H^ltauok«.
Baudeville in 3 Acten ullL 4 Bildern von
Henry Meilhac und Alderl M>ll»»d. Tcutsch
von Rlchard Eenee. Musik von M. Hervo.
Tenlse de Flavignv.. Fr. TirlenS
Tie Boriteherin eineS
Tanienfiistes Frl. Lcnoir.
Eelrstm. Organist deS
TamenftistkS.... Hr. Giampietro.
Major von Chateau-GibuS.^r. Wallner.
Fernand de Chainvlalreux Hr. Felix.
Gustav.! Hr. Körner.
Siobert.s -Mdler-
Loriol. Eorporal .... Hr. -Kaiismann.
Ter Tirector Hr. ilunzer.
^;^u.-.,'Tch°nspie,crrnn-nM,-'^am
Der Regisseur Hr. Holzgärtner.
rLerrk'r'toli'v:
Mittwoch den 18 (Gastspiel Annie Dirkensl:
„Der LpernbaU."
Tonnerstog. 19. (Gastspiel Annie Dickens):
„Tie schön' .Helena."
Freitag d.'n 20. (Gastspiel Ann'e Trrkens):
„Tie schöne Helena."
Samstag den 21. (Gastspiel Annie TirkenS):
..Tie Fledermaus."
Sonntag den 22. Rachm.: ..Heihes Blut."
Abends lGasIspiel Annie Tirkens^: „Tic
schöne Helena."
'sköstei' in lisl' tosefstslit.
Alllang >/.,8 Ul.r
Aür's Äind l
Wiener Stitcl in 3Aclen von Hermannistichard.
Franz Altingir Hr. Jarno
Llini. seine Frau Fr. Hansi Nicse
Tvnerl. beider Tochlcr.. Frl. «eudorlcr
Der alte Atlingcr.... Hr. Schniidl
Ialol, lüorner .Hr. Sach.z
Toclor Huber Hr. Ttrahnn
D' Hauslnast'rin Fr. L"cd
Pamvstl.. Hr Eleiger
Ratz Hr. Fanilch
Niedermal,er Hr. .Kclnen
Erster Paiker Hr Kopsaus
Zweiter Paier Hr. Wald
IrLeixeL'Loir 6:
Mittwoch dcil 18. l,ud Toniicrstag den 19.:
„Mamsellc Tourbillon."
Freitag den Ltt.: „Tie Frage an das Schllksas."
„Er. sie und er." „Adschlkd vom Regiment."
„AblchiedSsouper"
Samstag den 9t.: „Mamselle Tourbillon."
Isntseli-IIieLtki-, I(. I<. k'i'atei'.
Ansang ^8 Ul,r.
.^iean oder (Henieund Leidensösast.
Sck,auspiel in si'ins Anszügen srei nach dem
Französischen des Alexander Dumas (Bater).
George. Prinz von Wales. Hr. Alnan
Gras v. Eocseld, Gesandter Hr. Suchanes
Elena, seine Gemaa»... Frl. n. Runcgg
Lord Melvill. Peer.... Hr. Mauth
Grästn Amp vol, GoSwill. Frl. KöNlgSmark
Edinund Kran .Hr. Norini
«lnna Tambp Frl. Clemens
Salonion, Loufftenr... Hr. Nah
Pistol Elwislian Rnb
Peter Patt. Wirth .... Hr. Clenlent
Ein Regisseur .hr. Retllt
Ein Constadler Hr. .stn.idingcr.
DarinS. Friseur Hr. «ordap.
John EookS, PrcsSdoxer. .Hr. Evnrad
Kiltp Frl.Weisrr
Georg, Schlsf-r .Hr. Kraus.
Miltwach den 18. szum ersten Malet:
„Sr ne Muse."'
Donnerstag den 12.: „Seine Muse."
Lreitag den Lhl.: »Teipe Mutr."
velliLLkös-Volks-IiiLLisi'.
Ansang l/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Tclilafwciqcn-V^ontrolor.
Schwank in drct Acten von Alexander Biss n.
Deutsch von Benuo Jacobson.
Geories? Godesroid.
Lucienne, sem: Frau
Mowp^pin
Auror-, ,ein- Frau...
A:ired Godefro'd....
Raoul de Sa.nt MedarL
Anq^lc
vrtav'
Cl'arbonneau
Rlstne, ihre To/t t r
Jull, Tl?nstm>idch7!
Fra.'soije, Köchin
. Hr. Girardi
. Frl. Wallenlin
. Hr. Greibnegg-'r
.Fr News
. Hr. Kramcr
. Hr. Wallner
. Frl. Ermarth
. Hr. Rusicä
. Hr. D u sch
.Fr Martini
. Frl. d)romuüller
. Frl. Tickn
. Frl. Jo:essy
Mittwoch den 18.: „Der lepre LHiopf."
Lvimerstag ikn 19. lermähigte Preise):
„Der Bcrschwender.-
rvrcitag den 20: „Der letzte Kuops."
S-msrag den 21. (zum eilten Male):
„Faniilie Wawroch.-
Linntag teil 22. Rachmit'ags: „Ter Sckla^-
ivagrit-Eontrolor."— Ab ttds: „Familie
Waivrock."
Montag den 23.: „T r letzte L:nepf"
Dienstag den 24.: „Familie Wawroch."
eÄri-IIwaiei-.
An'ang '/,8 Ubr
(Znoe nm 10 Ut^.
Gastspiel ceS Teutschen VoUslhearers.
Der Hcrr  r Psarrcr ..... 9iel l.a d-
Francisca ...... Frl. o'anella
Mad. Hrubn. Hebamme. Fr Lleug:
Mad. Kölblin, Liichienn. Fr Polst
!'eis
Ter Lchirlmeister... Hi. Schildlraut
Gra von Falkenstein... Hr. ^erreli
i.'eopold Kronberzier. Hr. Brand!
Ter verlorene >Lolrn.
Pantvltt'ine in irci Auriügeli von Michil
Carrü sSohn). Musil eoii AndrL Woiuns.
Baker Pierrct Hr. L'ebl ardt
Mutter Pl.-rrct Fr. Fnrlani
P'crrot Fr. Odilon
Pl.rpnette ........ ^rt. Schnstcr
er Baron Hr Lewele
Ein Tiener Hr. l)zasta
Mittwoch den 18. „Ter Herr Gevatter von
der Straße." „Der verlorene Sohn."
Tonuerstag den 19.: „Tie go derie Eva."
Freitag den 20.: „Tie Lügnerin." „In Civil."
Lamsiog beu 21. lzum ersten Male):
ljum ersten Male):
„FraucN'Emancrpation.- Hieraus: „Ter
verlorene Lobn."
Sonnt g den 22. Nochm.: „Ter Psarier von
.Kirch:c!d." Abi nds: „Fraucii.Ema««cipalion"
„Ter verlorene Sohn-
Tienskag blii 24.: „Frauen.Emancipation."
„r-er verlorene Sohn."
fi3imunlt-'sti0Älei'.
Anfang »,'^8 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
Grctcl.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter .... Hr. Raeder
Marianne Winter .... Frl. Petri
Frau Winter Fr. Anotour
Gretsl Mananne Nub
Höldrich Hr. .K i'g
Bettt) Höldrich Frl. Krans;
Ed.mr Böheim Hr. Jenson
Neliborn, .Hr. Burg
Tr. Wangemai'n .Hr. Wirth
Baronin. Frl-Sloval
Fräulein Maitha Frl. Schneider
AHIsfeld Hr. Stettner
Frau Ahlsreld ....... Fr. Monati
Johann ^ir. Seitz
Stubenmädchen bei Winter Frl. H,rschhuber
Mittwoch den 18 .: ,.D"' Hochzeit des
Reservisten"
Tonneistag den 19. (zum cislen Male):
..Dora."
Freitag den 20.. „Tie Hochzeit d.:
Nkservisteli."
Sainstag den 21 .: „Dora-
Sonntag den 22. Rachinitlags: Ter Mtiiieid,
dauer." Abends.' „^o»a"
Montag dc:' 23.: „T,e dritte Escadron."
Tienstaa den 21.. „D'e Hoch err d s
Neieivisten."
Mittwo t den 2 .^. (Gastsoiel Ermete Novell,
Mit lxjner ita'ieinschen Gesellschosk. zun,
ersten Male): „b.iai§r XI.-
i'jutiiIäum 8- 8 t 3 l!ttIieÄtel'
Ansang 7 Uhr. Ende um 1,1 l,l Ul,r.
Zum elsten 31!ale:
L u m p a c i v l, q li b u n d u s
oder: Das liederliche üleedlati.
lauderposje mit Gesang ln drei Acten vv»
zol,ann dlestrop Mn,1r von 7I. Müller scn.
Milllvoih den 18.: „Elne Licbcslieiral,"
Donnerstag den 19,: .Der wilde Rittmeister.'
Freitag den 90.: „A heuriger HaS."
Samstag den 21,: „Luinvacivagabundus."
Sonntag den 99. Nachin,: „Ein Judas von
Anno Neun," Adends: „A heuriger HaS."
Montag den 23: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag de» 24.: „A heiiriger Has
sti-3nis-Itie3ten.
1. Bezirk, Woll,eile l>!r, 34 l»rania-hos>.
Ansang >/„3 Uhr.
.Llncr dili'cti .i^^cslcrreich.
Dlis lieiliiic svlind.
Lcl'cndc ^vliotol^rapk)icn.
Ansaiig ^8 Uhr,
Der LVrcislauf des Wassers.
, Nach Transvaal.
^Notte'nfraß-
Oersicherungs-
Unternelimung
Hi „Zailierl"
Billig.
Rationell.
Großartige
Depots,
^lufnal'me:
I., Lauernmarkt
:7r. 7.
LWÄlkrkMS i
L., 5.
4."-^
XXVII. i!LlH'68-Ll!88t6lIl1ll^.
TnAlielr gsöDisd vorr 9 1,'lir ^'ralr dis
6 ITIrr H>SLäs.
mm CLS8LselLlrrs3 5 Vtue.
LiQtrNrsprsI» i Lrovs, »r» SOLQ-
rrrrcl r«rertL§SL Ld 2 I7ür 40 SsUsr
4653
I. 8 ok, 3 ufIergss 8 e 2.
I'veiev c:il„ivii 1.
6. lsuder§er8tr. 5
' Hellte llnd täglich 8 Uhr .ZideliLS:
Kroße vorlielliing-
oirsevaliOLri 81SL0l
des sensationellen ülvril-'Vroqranrin.s.- erstcl. Bariöte»:
Nulnincrn. DE" Nach der VorstcUuna: D'Tchramincln.
Tagescaisen: I., Rotheillhnrmstraßc 16 lLiizar). IX.. Nußdorltrstraße 4. Telcpl'. 8589.
., I'rLierkitrLSSs 34.
A 'I'elepiroir Xr. 19092.
IliZUck: LLiii«!«tlkie Vvvdit^Ilniikr.
Um9 Uhr. Neu! „Etll Ton Ilian ln lnllscndLlcngftcll-Neillron Orodzh-O'aprtcc.
11m Nett ttt Scene gcschr -'UU
Posse von QroS.^Y»<^aprice.
Ter Bvrverkaus stndet tä lich an der Taqesca' e des Eradljfsemcnts von 9 Uhr Vormittags
brS 1 Uhr NachinlttagS statt. 6114
RcstaurattonSleiliuig: F-riedr. irratt^^^
«, Heute Ttettstag.' 15^ Uhr Abends:
Lrtra-Äbcild
'NLÜ V «»S VV W W^ »Ä mit zürn grohcn Theile neuem Prooramin.
Zum 1 Male: <^711 (slown Ballet, ausgeführt
v0ii einem §he.le des BalletS. Zum ersten Male:
Nabenvater. osipreußischer Rarvbengit, in der bohen Sctuile geritten vo>r Herrn Bnrk-
hk^rdt'Foottit Außerdem die berühmt n Fretkieitb'^ressttren deS Director Bnsch.
1<:ri»e ^»ladetste mit 12 Schnlpferden. Sämmtliche Cloivns nur ihren Svästen.
Morgen Mltlivock. '.z6 Uhr Abends: Hirotze BorfreUunst. 5138
lslatrnt-Uktiiilklirrii
W Uenehnfachen
^ die Dauerhaftiglreit jedes (siinbandes^
/cu88iei„i.oklk
LeMgei 9 b>8 7 tiki-.
Liiliiiirr l Xftvllc.
4432
RSKLVSL«.
8kii83tioneIIk8 Pi'0gr3mm!l!
L rrpl. H
mir jcincn dresstrlen EcelSwcn.
DM" U "VE
OeäLtüurs äss >Llse8 1ouxdMo2 st.Lörienns.
Easta-Erö:''nung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 4433
2m Kaffcebause: Zic;cunermusik.
ZAllLer'L Orpdkllm.
Oirecdiott: k'rnnL LrisbRniQ.
H., ^Vassxnsss 33.— Tslsplr. 2^r. 14166.
1.65 fgvosiles
Z>«k!ömii-Trn»
Lei cklinchs
Nll Ü38 iiklik Lvril-kroNM.
Familinl. cileicllschastcn Prci:
crmaßigung. Prospccle gratts.
4187
das Alles. Iva» sich Jrdcr denkr, sosort
scidstspicicndc <5ladicr.
Neue E-V-rimentc der Psvchologic, Spiri'iS«
mns, Analnncstlk. LbillcnSbecmflnbung, Sc-
dankcliüberschülNing »nd Somnambulismus.
Jum ersten Male in Europa: DaS Erb-
Zoirdilim. Spcrrsiüe 4, 3, 2 und 1 Krön,..
BilletS sür sämmtliche Vorstellungen reit
10 Uhr Lormittagk 1.. Kolowralring Nr. 7.
liksler V/eine
von
>Voiv^ttd8»
dositrvr
Hnärkie Llrododllar
. Woitter'>-8»
» UlnülttQx
xr-
>Vreueriuueu.
UQ4 >.ius tlomi5eh p»ra.1l':idi?U ärss8::t>?
I^udttüt^rxropp 4435
kMM MziüülklliiR Mü
I^>«Il8
47, Lno cko» Loervl»», 47
Al. maireti.
Allgemeine Zusamnienkunst der
AuSsteUungsdcmcher.— Privai»
zimmrr von ü Ares. auswärts,
inciusive Bedienung und des enicn
Ftühstülks, Aus LLunsch vollständige
Pension -as österreichische HauZ
besindet sich unmittelbar vor dein
Au-Si:ellungsg.d>ete.— AuSgezeiw-
neterBerlehr nach allen Richtungen,
eei:.
M. Blazek.
.'Heute Tieiistag s sensationelle Vor-
ftcUnngcn, um 4 Uhr und >,8 Uhr von
Homes, Fcn und Davenport.
'lieiies glän.zendeS 'Programm.
In icdcr Vorstellung Dorsi'lhrung des größtes
musikalischen Wunders.
Tiroler T»5o1^vsto. rot!». 36
T'1ro1«9r T»ts1vVt.1tt, voiriS 38
Tiroler Spoet»1rvottt, roll» 40
Tiroler LLLx«1v«iv .45
Xerltorer Sesseln... 48
TerlLner XV«i.^8viv 52
I.»xretn,türUooonvlUv. 8 'eetttv 5 >»
vurtxttnälor, /,o l^ilt'r... 60
stll»§üLlsn». ^/,o l^iter... 80
ISierlenisge: liVien
II!., 8 aup 1 str 38 sv 50.


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 11 ]
I^r. 104
IVien^ DiengtsA
^en68 Wieller iLAdlatt.
17. ^xi-il 1900.
l22. Lcrijc^uiig.)
(Au!orisirtc Bcarbeilung)
Neues Aeu.
Roman von Jcanne Mairct.
Für zehn Cents bot, man ihm ein Stückchen
Roastbeef mit Erdapfel, Brot und Wasser. Er erinnerte
sich nicht, je im Leben eine Mahlzeit vortrefflicher ge­
funden zu haben. Der Raum, welchen man ihm in Vereine
mit vielen Anderen zum Schlafen anwies, war naturge­
mäß nichts weniger als behaglich, aber er begab ssch doch
bald zur Ruhe, und es drückte ihm einigermaßen das
Herz ab, wenn er bedachte, daß am folgenden Morgen die
gleiche Existenz wieder beginnen solle.
Jetzt entsann er sich plötzlich des Briefes, welchen er
von Algier bekommen, und da es noch Licht genug war
zum Lesen, trat er ans Fenster und las mit lebhaftem
Interesse den Inhalt des an ihn gerichteten Schreibens.
Mustapha, den 25. Februar.
Mein theurer Freund!
Wir haben uns hier niedergelassen; wir gehen von
oem einen kleinen Zimmer in das andere; wir lachen, wir
vergnügen, wir umarmen uns gleich glücklichen Kindern;
wir geben uns die Versicherung, daß Alles unvergleichlich
schön sei! Die Worte, welche wir aussprechen, sind immer
ziemlich dieselben, nur die Betonung ist verschieden. Wir
erinnern uns unaufhörlich, daß wir Ihnen Alles zu ver­
danken haben, was wir hier genießen und sind von Ihrem
Bilde erfüllt. Stellen Sie sich im Geiste ein weißgetünchtes
.Häuschen vor, das, einer Weinbergschnecke gleich, auf einem
Hügel oberhalb der Straße, in unmittelbarer Nähe Algiers
sich befindet. Dort Hausen wir seit einigen Tagen; eine
große, schattige Terrasse, die mit dunkelrothen Blumen­
gewinden geschmückt ist, welche blendend von den weißen
Mauern abstechen, ziert das Haus. Wir verfügen auch
über einen Rosengarten und über eine Kaktushecke; höher
gelegene Villen gibt es nicht, nur die Befestigungen krönen
die über uns gelegene Hügelkette und beschützen uns! Von
der Terrasse aus, auf welcher wir fast unsere ganze Zeit
verbringen, genießen wir das herrliche Panorama, sehen
Wir die Bucht von Mustapha mit ihren in tadellosen Linien
beleuchteten hohen Bergspitzcn. Algier selbst ist unseren
Blicken verborgen; Alles um uns her grünt und sproßt, wir
sehen nur Gärten. Auf der Straße zu unseren Füßen
bemerkt man nur die malerischen Gestalten der Araber mit
ihren Turbans und dem zumeist zerrissenen Burnus,
welcher doch mit königlichem Anstande getragen wird!
Kleine Esel tragen schwere Bürden. In eleganten Wagen
fahren Europäer oder verschleierte Frauen, die in ihren
weiten Pumphosen und den faltigen Röcken, von denen sie
oft sechs bis acht tragen, wie ambulante Pakete aussehen
deren weiße Farbe allerdings der fragwürdigsten Gattung
angehört. Auf der gesammten Landschaft liegt der helle
Sonnenschein. Das ewig wechselvolle Meer bietet mit seinen
zahlreichen Tinten ein prächtiges Bild! Man könnte vor
Freude daran den Verstand verlieren! Die Luft ist so lind,
daß wir nur, unr zu schlafen, uns in unsere Zimmer be­
geben. Wir speisen, wir plaudern, wir arbeiten auf der
Terrasse und ich schreibe Ihnen auch von dieser aus, lieber
Freund, um Ihnen unser Glück und unsere Dankbarkeit
zum Ausdrucke zu bringen. Es muß ein unendlich wohl­
thuendes Gefühl sein, sich sagen zu können, daß man Ge­
sundheit, Glück, Freude, die Möglichkeit, ein neues Leben zu
führen, einem armen Teufel gleich mir geboten hat! Es
muß umso erhebender sein, wenn man eigentlich alle Ursache
besessen, besagten armen Teufel zu verabscheuen, wenn nicht
zu verachten. Der Reichthum ist in solchem Falle eine
Wünschelruthe, welcheFreude hervorzaubert.EineWünschel-
ruthe, welche mächtiger ist, als alle übrigen! Ich gelobe
mir, daß wenn ich jemals in die Lage kommen sollte, meinen
Lebensunterhalt reichlich zu verdienen, ich einem jüngeren,
armen Berufsgenossen gerne hilfreiche .Hand reichen werde,
damit auch er seinerzeit in die Lage komme. Anderen bei-
zustehen. Das ist die solidarische Haftung, wie ich sie auf­
fasse und wie Sie dieselbe üben!
Ich habe mich bereits an die Arbeit gemacht; ich
entwerfe den Plan eines großen Romanes, der mir seit
einiger Zeit in der Seele lebt. Das soll eine einfache
Geschichte sein, in die ich aber ein gutes Stück meiner Er­
fahrungen und meiner Menschenverachtung legen werde.
Ein Provinzler kommt nach Paris und geht dort beinahe
unter; im letzten Augenblicke rettet ihn die reine, schlichte
Liebe eines jungen Mädchens. Eine banale Geschichte,
wie Sie sehen, in die es mir aber hoffentlich gelingen soll,
einige wirkliche Rührung zu legen. Mich hat nicht die
Liebe, sondern die Freundschaft gerettet— die Freund­
schaft eines Mannes, welcher der Stolz und der Ruhm
meines Lebens sein soll. Ich befand mich in nächster Nähe
des Abhanges, Sie wissen gar nicht wie nahe. Kindische
Eitelkeit, Vergnügungsrausch, das Bedürfniß nach Luxus
und der Zorn darüber, daß ich durch meine beschränkten
Mittel daran gehindert wurde, bei diesem und jenem
mitzuthun, waren auf dem schönsten Wege, mich
zu einem bösen, mißgünstigen Menschen zu
machen. Fast grollte ich jenen edlen Menschen,
meiner Mutter und meiner Schwester, weil sie Bürgerinnen
blieben; ihre hausmütterlichen Gespräche störten mich und
es drängte mich stets, in jene Kreise zurückzukehren, in
welchen man mir Weihrauch streute. Es gab Augenblicke,
in denen ich, um gedankenlos ein paar tausend Francs aus-
aeben zu können, ich weiß nicht was gethan haben würde.
Das Bewußtsein, mich arm fühlen zu müssen unter all
jenen Leuten, welche das Geld beim Fenster hinauswarfen,
machte mich unglücklich und zornig zugleich! Begreifen
Sie, wovor Sie mich gerettet haben? Das einzige Ueber
bleibsel meiner Reconvalescenz ist eine gewisse Schwäche
und das lebhafte Gefühl des Bedauerns, daß ich mir so
lange nachgegeben habe. Die Arbeit ist mir Wonne. Meine
Genossinnen sind die treuesten und intelligentesten Pflege­
rinnen, welche es geben kann! Jetzt, wo die Geldfrage nicht
unaufhörlich erwogen werden muß, bewundern sie in
vollen Zügen das Schöne in der Natur und in der Kunst.
Sie verjüngen sich von Tag zu Tag. Ninetta sieht wie ein
junges Mädchen aus. Hab' ich Ihnen schon erzählt, daß
ihr Gatte bei einem Zweikampfe getödtet wurde, bevor wir
unsere Reise nach Algier antraten? Nun ist sie dem Gesetze
nach frei! Ich habe ihr erst davon Mittheilung gemacht,
als wir uns hier in der herrlichen Natur befanden und sie
sich eingerniaßen von meiner Pflege erholt hatte. Da ich
noch recht träge bin, liest sie mir oft mit unermüdlichem
Eifer stundenlang vor. Wir reden dann über unsere
Lectüre und auch noch über andere Bücher. Da ihr Wissen
manche Lücken auszuweisen hat. unterrichte ich sie, gebe
ihr Ausgaben. In ihren Augen bin ich ein reiner Weis­
heitsborn, und ich lasse sie bei ihren Illusionen. Wir
führen hier ein köstliches Familienleben und dabei ist es
doch nicht allzu banal! Selten erfaßt uns die Versuchung
in die Stadt Algier zu gehen, aber wir unternehmen weite
Ausflüge ins freie Feld, und meine Gesundheit kräftigt
sich zusehends. Die Freunde, an welche Sie uns Em­
pfehlungsbriefe mitgegeben haben, sind äußerst liebens­
würdig! Wir besuchen sie zuweilen in ihrem herrlichen
Besitze, und ich fühle mich so ganz, so vollständig befriedigt,
daß ich mir die Frage stelle, ob ein so wolkenloses Glück
auf Erden von Dauer sein kann? Ich möchte diese Frage
gerne bejahen, und jetzt thue ich es auch, ohne zu zögern!
Und Sie, lieber Freund? Wir wissen, daß die „Touraine"
nach ziemlich stürmischer Fahrt glücklich in New-Pork ein­
gelaufen ist. Ihre hastigen, im Augenblicke der Abreise
gekritzelten Worte haben unsere Herzen freudig bewegt.
doch gleich den Kindern fühlen wir uns versucht, zu rufen:
.Nach! Nach!" Ich folge Ihrem Thun gerne in Gedanken.
Wenn ich einmal, recht viel Gels verdient habe, dann will
auch ich den Ocean durchkreuzen. Die Großartigkeit des
freien Lebens in Amerika zieht mich an. Ich glaube, daß
wir Franzosen den anderen Welttheil nur mangelhaft ver­
stehen; unsere Vorstellungen begründen sich auf unzuläng­
liche Lectüre, und wir ziehen ernste Dinge auf unerlaubte
Weise ins Lächerliche. Wir thun das mit Vorliebe allen
Fremden gegenüber, besonders bei Jenen, welche weit von
uns fort sind! Wir übertreiben das Schöne, wie das Häß­
liche und Vergessen, daß schließlich Alles aus -:.ugenden
und Fehlern zusammengesetzt ist. Sie, der Sie so intelligent
sind, werden unier den letzteren mehr zu leiden
haben als die Armen im Geiste, denn Ihre tzlugen
und Ohren dürften sich unzählige Male durch
die amerikanische Formlosigkeit verletzt fühlen. Er­
zählen Sie mir von dem Luxus der Millionäre,
bei welchen Sie vermuthlich aus- und eingehen und nach
Ihrem vollen Werthe taxirt werden. Erzählen Sie mir
vor Allem von jenen Amerikanerinnen, welche unsere
SchriftNeller vielleicht theilweise mit Unrecht in die Mode
gebracht haben. Sind sie wirklich so verführerisch? Haben
sie die Sucht, nach Titeln zu jagen, wie man es stets be­
hauptet? Bringen Sie, verehrter Freund, uns v-.ellncht
auch eine transatlantische Gräfin in die Heimat? Wir
wollen hoffen, daß es nicht der Fall sei; unsere Fran­
zösinnen sind immer noch verführerischer und sie reden
unsere Sprache wenigstens rein und ohne fremdland ssche
Betonung.
Wir erwarten einen Brief von ..zhnen mit einer Un­
geduld. von der Sie sich keine Vorstellung machen können.
Er wird uns blenden gleich der afrikanischen Sonne, denn
Sie machen uns jedenfalls feenhafte Schilderungen von
dem großartigen Luxus, welchen Sie inzwischen gesehen
haben werden. Ob Sie nun lange oder kurz schreiben,
Sie wissen, mein theurer, verehrter Freund, daß ich immer
der dankbarste und hingebendste Ihrer Bewunderer sein
und bleiben werde, daß ich nicht zu jenen erbärmlichen
Seelen gehöre, welche Wohlthaten einheimsen, um sie zu
vergessen. «ouis Durand."
Andre faltete den Brief zutammen. Die Abend­
dämmerung war inzwischen herangebrochen, er sah aber
doch noch genug, um den Schmutz erkennen zu koniren,
welcher ihn umgab; die zerrissenen Tapeten, die üietlpeckcn
an den Wänden, die seit undenklichen Zeiten nicht g-wa^-ckiene
Diele. Ein einziger Stuhl befand sich in dem Gemache,
in welchem er die Nacht zubringen sollte.
(Fortsetzung folgt.)
enoes lein, iicy lagen zu lvnllcu, vutz-
Llik IdkilrMVZ. UkMll vlliMZ llvli VkWWöfW^ ÜM I^oeMttzll tisl dörktbAMsü
kiängelLMpen unli l.ubtkk' füi" k'kii'olsum unlj 628, 82!on-, Ii80ii- unl! ^2ufi6ppie!i6. Viv2nüd6i'^ül'fs, bpiirkn- 8ek2^vvo!!
Voi-ti2nge, k'ol-iiel-kn, 7i8ek- uttlj kLitäeeken, ü/j2nuf2ciui-., ^6inenv,32r6n unä 7i8ek^28Lks, ?gl-26!l2NiV2c.>en eie. 41:^
Md!WK-UM6ckM8 M LÖMMÄ, U., 6.
» gr'gcn Ca'a ü Pcrc^nl
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste in weißen,
scbwarzen und farbigen Wkn!c!k!lIös
Läoll Krieüer L l!'°, 2üriod
nach Mag.
Lcrucksn,
LlLirtsI
Lxl. llotllekeriuireia.
L2i7
?3i6k'N088'
WeUsLMurLsL
() u i n t e 8 8 e ri 2
Reichhaltiges Lager
van Stcfl.n.
Rillheiten der Lai^an-
4SS2
Tchneidenneister.
7. B-zirk.
Tisits§Lers 17,
aus Lrrursin I-euriLor- ro. »r,erii,L. I Tcil!!h°n"gn^i.
dlsturbeilmittel rur b'ürckcrung äe-> llaLrrcucligesj--»den»?Wunsch
nuct Xrüiriguu^ üclttatr Kaarcvurr.el. llotr: Mufter i^
32 iLÜreu clurrl, bauaeuäö .^rtcgre Luerlraullt
dsster Xxtrart. ?rc>i3 >>er l'la-on L. I.—.
k. Ztockingsl- in Vi/iön,!., 8p!ögelgss8e 4.
fosef V. Ills-ost, Lullspesi,
äoskf ssünst, /zpotkeköi', pi'sg.-
Kuabcnkleidcr, Scfiulauzust si. 6, V^gtrojen-
Anzug f!. 6, .Havelock fl. 5.
Jacob N-thberge-, L2ien. 1. Vczirk.
Ter Verkaul sindcl i?g0.ch >2 Uhr sialr. L >2!,
oiuLrersxroLssQ,
Mikcsicr. Dar.^en. Lebn^stecke,!
.^.l enrc^tke wkrL^n gründlick ge»^
llrkil:. k^dknatkons-Anstalt: Dicv,
Äorflcnthunttstr. 37, crdinirr von
t4o6 3 bis 5 llhr. Auch bneflich.^
'.k-g dc-:^
Haar- uuL Laor-
vacasmibrel.
^'rubcn7ze1 ü 1 cvcr 2
^' nach
.ron7n ikr'endct,
rciUbin die (ri^nndcrin
kMiLö MU,
IL. Bezirv, Ble^chcrc^a,,e 1.
Devot» in allen Aoothelcn rc. 50^5
j Beste AnerkeunungZkchrerderr langii täg
lrch euu


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 12 ]
-keuss 1 LAblatt.
17. 1900.
Xr. 104
TL. H.
66io!'m-8ckuli§ii'öclcei'
s
—V
k^^A^riissrk, bMig
unü sinfsvk.
?L88S8Ü kör !sÄe kussdsklsßüML!
^ Rssedss LustrveLllLü.^^ Lvdüllv korm uuä gato
-> Vollsvrvirullg äk8 36dndvvrLtz8.— Vislv 12088066
der6it8 im L 6 l)r 2 llod 6.
1651
SSTO-T ^TT^O-:i^L^
VI!/I, V/s-tbskn-t^-gsss I.
?LL? ksr L Ursels 8V Keller.
l)iö!i8igL l!ö,i 17. l!. !^. unlj 3n llön fölgenlikn lagön siüüöt l!iö föstskttvng ijss
VWÜ llKWiMU Ü68 UII8K8, 8üMl! ^KLKU LkMi'irilN Üks li68Kll86!lM!' Ü6r klM
ALvqves Waüis L SIs., L, ZlllZerstrLSse M. AS
bsiLnxev 160 eoni^Iets LekiLk-, 8peiss-, Herröoriwmer vnä Lalan-Lwriclitiin^en, sav^is violo eiiiroliio, ru
>eäsr IVoknuvAsemricIitunA pSZSSväo Llvbsisriicict, 6iläer, Hippes ote. nur Ireivillix^sn Versteinerung.
LnIgkgknnÄkmk von iiaufaufii'AgenäönganrknIag.^
.ZKS. 8rs»suvk, 8täljt. keviklöier Kuetionator.
5S73
Ü/I688ll1glri0!l6! in lelelrster .^UL^valil
SI^oUFt
Lrste k. k. privileglrtö
LiWmiüikl-kM
A»l>. Melielt'; kkLe«
It. «r. lt. Hor-I-lekersnr,
VISL, I., LärulLerstr. SS
Lla^seäorKLsso).
VViön, VIII., Lcl (6 6 sn i. 2 u 6 on- u. Dsungsssv.
Ausgelöste
lttl r n a ttneue
Göl^»ketten, Pr-»«-
oseii, Uhren staunend
bMtg dr«
!.ö0po!l!^3j!ös
be"d. Schatzmeister.
Wtrn, Ä,.,
Muriadilsristr. 187
Haltstelle schivender
Pravinzauftrage
vromstt. 411t
f2bi-il<:
Illustrirts ^reisvourante «erilen kostenfrei versendet.
kieistLrit I>r. 1 vrrtlrült: Ltnlinsrruöksl von IZtevn nnst NkooLlnz^.
krststarit Xr. 2 kntIrLIt I tlortsnniödsl, LnrtsnLsIts, RoUst.üdls,
L°tAnren ru L^xrinxNlunnvn su» Livirxn»».
Hlustrirter 8peeia1-?reistar!k tür zvis
kiserne itrgnkenlisus- unll OstSi-stionsrimmer-Uödel.
8vro.sl.vr ihvrss s»Hi«aorI»^v
kgl'MIIIIlj IttNSs,
Umtausch gestatte!
- Gell
ader Geld retour.
Lchlplb.Herren-Remontoir. .st. 4.—
Echt stib. Dam m'Remontotruhr st. 5.—
EchtMd.»ett-n st. 1.10
^. DLMenr.... st. st.stb
^stzDamenke'Icn st. 6.56i
HHerr«n,Ne>ii..Uhr.... st. 18.
I 0 tiren?ei-en
V/kbrgih
Ksikis «llä kksiAArsLis:
MdaÄL.
Villa .sirtnSkh. L mir allem Samsart auSgestatteie Wabuungen
tür Fanntieii, prachtvolle Meerera»sstt.t. nächster Rübe der
. Killen -Anlaae» der lluranstalien, Gartenbeiiästuna, auch mit
Mich« und auch ciujcl,,^Zimmer Rosa Ttauffer, Lcsiheri». 4l8!»
11.-'
st. .8.—.
.( Ostre^Siige m.'e.'Dtamänt fl 8.—
IRInge mit velicbt^einLtein st. .8.—
^ INinge mit echten, Diainant st. 8.—'
»«, /Halr-ketten mit Herz... P. 9.—.
»!,» Lärnituren ».!».—
' llustr>rtc Preir.vuranre grati« ul
itaiantie.
grati« und sralico.
„VStel 'e>Wek.
V V rlektttsche Brleuchlung i» iämmrlichen Räumen. List. Omnibus anf drnr
Bahuho je. Tension sl. 3 V0 aufwänr^''
^lLrvv,W
^KLSlldsrß
Hotel und Peinsion Lltvo. Schöne stimmer, belannt gute Wieucr
Kiiche. Eiektrische« Licht in allen Räumen. Telephon. lSarteu beim Hau e
'^' loSSt!
> von fl. 3.— auiiuärt«. K. Ne>>.
StsisrmLrL
^sssepkeilsns^alt
LslilsllsLiirs, ölsirtr. Lstäsr, I.ie1it1tLäsr, Distz-, Hstst- u. LLikstztiulgg.
vnreir sii. VrLclichigsr?kirlr, LiisgsLsriiits llLäsUlo 1 llVLlLu 2 gs 2. S» 1 »S 2
1. Llli bis öotodsr. Lssitzrer uitL Lsttsr: Itr. H. H.
VMllvÄVV LMl^LUllSVV.""^
8»uatoriin»>.
52 itsu eüigsriedtsts 2imiuer, mit xrlllllitveUsr Luszlelich suk Lsu See.
I'susion mit 1'sdlo ä'liüto o^er ü In csrte von ü. 4.— nufveLits. Vor-
tstgliciis üücOs uNit Keller, aukmerkssmsts Leäisnung. Omnibus bei
lüileui /ug. Liisk unä lelegrammsäresss
.8010 84«XI0KWLl OLlMIVLX.
k-rsL.
HStel Elesnnt, ersten StangeS.
heizting, «ivUe Preise.
tklektrilche Beleuchtung, Tauips-
Jaiit- L L». Äowaf.
Lüsslllxiovolo
Pension.stzriyt", sorgs.gesnl,rie feine WienerNUli»«,
nener groster Epeisks.ial. Pensionipreis v—1t) lkr.
LovrLvs
kel e^blrsr.l».
Pkiiston Atlanta, moderne« Uiid beaueme« Familienliau;
» I. Range«, mit PrachtauSstcht und schönem Stedndgartc». Hoch-
-e qucllentvaster und ivarmc Meerbädrr. Pension von 3 >i. ausmarts.
Lasswpivvvls
HStel b'entral, amslldl. Tbl d. Riva geieg. Feiust.
deutsch gamilienhau«. Civ. Preise. Si. >»). Sketotn.
WÜSbll. Uvtel kilKenei-iios. ^«..».'6"-..?°"?.«,-6-, Ommbu.-m
kraß,
Bahnhof.
Mäßige Pretik.
Seltuiann)
Hau«
stao
„ilölol ItlÄSkl' Range«, Iicrvorrageiide 1'age,
irische Beleuchtung im nange» Hause
ersten
rle».
Baliichos. Lift. Eriimbigte Wintcrxreije. Schierer,!
Vns8i, liotei ^loiictzni^io
e>nVerIchtrt. 3" klkgante Frkmden-tm—o»»-
R?nommirte deutsche tlnd itaUenischc
Bäder TeskVhon. Omnldus am Bai
VsLSÄLA^
Hätcl Vahnhos HSsingcr, Bes.), unmittelbar gegenüber
dein Pahnhosc. Aller'modkrnei
hct-tuiist im gaiijte» Hause.
Pahnhosc. «ller'modkriier Comfort. MG» ixeatral.
)
Bäder i c. Mäßig» Preise
iin Centrum der Stadt, neuej
und all Hotel gebaute« -au«,
-., mit aller moderuer BcauenUichkeit
eingerichtrt. 8ii elegante Fremdenzimmer von 80 kr,u'clnsivc Kedtennng n, Peleiichtung.
Renonimirte deutsche nud italienische Küche, Große ilu?n,ahl in Weinen, Bier vcnn Faß.
Bäder Teleshon. Omnibus am BalN ilios. LnilolL L Lorrotttot.
^ kßolei eZ'i-sUe Ssuvn»
M77
6llUU8
Ormlvstck
LositLür.
3Sll..
HVLvnSr KVL»1«ß8 «i. irv8taRir»i»t8.
llütel u. iresisnrant llei88l rume, auch als Lauser,
Waschtisch-Borleger und große Teppiche. 5221
e. f. eotimsnn'^8 kkieklö, Nkii. s,, 3.
^^VisUr I., 5xie§6l§LS3s 2.
IltzrÜniAer LestLnd. I-iokorrmr in Kpnrl
»rtikOti» fiir viotv Veryliiv. 4528
6rö83tvs IiLgor von in- u. auslanäisctisn
'WirlLVLaren. 4528
8xve1a1-BrLutLU8stLttiiriKeri in ^odvr
I'roislaxo.— Vsrsandt per XkoUiikUimo.
^Lodtoorivonirouäog wird UQiFotauseLt.
K. RSANLM sc ZiÜLM,
WirtN, V., Qn'esggvss 26,
dilsilerlags: V., 8vköndrunnerstrLsss 74.
li'LdrjLL von
LüeÄ6ll-8pArLsräLv
Kaffeetierclen, Spiessdrat- uncl Vrilllr-
diasokinen, soivis klegulir-fiillijfen.
-ttuetrirtv I^rnisaorrrLiito -rrattn risch trau
üOi 1
xrattn uuch trauco,
Tvlsvlrou 1SSI.
IVegeii Kackabmung unrsrsr dluster dittou
stets äiese Lvliutriusrks ra beacbten.
IZK8ß»«8lSelLv
t'rinia-ltzuaitrjit. uiir ttoir-, itoiu-, Lsiulistkün, I I'nar
a. .>« <«», I M»,» »««», a.dio, 7.»», 8.«a. «.««, i» -. i »m»
» I»i»» 1 x «„„lUstol a. 1. 80, S!« 0,« 10.» I-UNnIx
a —t»0. I.—, I.ttO, HUolx^nniesser L StUelr
a.- io -.«o. -. 80, 1 .-, I »o.
Ms' E^ßSZSSLLMLIIrSl'
s»»n, I», lil-n l'i ol« i,is nonrn I'ntoiit riiln-lt^ntvolrv «1«.,
I Idutie. t:!«»lrttf,>I a. ü 14», o.^, 0.00, I I»,ita.
kl ,1 1!>,. «t 04». I !»nt». »'»eont F'nro1inoaa4!r O. 4t —, 41.00,
D.dio I I», 4!«. Htlir«.».!!,», I a -r.io,, >>«.oo.
i1»ah
rueuvek«r»n»nai:'
G Lnlnia 8«irv. j
vss U»«t» uack lir
rniabat« va» Daviv,, »ur
iar Noat Ulick «a, 8lltl»e eun,
tVaaoden üor liinckar vvrvvo,I>. !.
L'2 888 rtz.4' lZL^ SSLtz 8 8 s Vv S'-L^ oisll^I
L-ttrontivt I Lä88tttrrol tt. LÄ —.
li. R»>.—. ^'nteikufstttLo. 1'tt«st»n, UiotkLirbv» ^'ouvrVouKs»
I'^ssirr-, OolxostLils niitt 'I'uivIg'or'üLtiv.
.^Itiiimiusdottor lUorltUvrinreiUnbrik
IroQu»»» »däirUoK sidtzr-uU
i,'
L- Oo.
s
^OvLerL!-OoiiotE: .L. ^ot«oL L Oo.,il
5321-1
L.
lV, SLkIsN'vrüMs'»»»» Illr. S.
i^rtiki'leitkc-r xrnti.?.— b'tUniiisproiLo.
4440


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 13 ]
vlevstL^
Ueves Diener VA-rdlatl.
17 ^prg 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert und von unsagbarem Lchmer-e erfüllt, geben
wir allen 'L'erwandtca. Sreund«-a und Bekannten Nachricht von dem
LinÄden unserer tumgst. etieliten. iheurcu Satttn. be.netzungvwkise
Mutter, Sch'vesrer. Schwiegermutter und Grovnmtler. der oruu
Susma Koch geb. Poilak.
Tiei-Ib- rcrichi-d M-ntaZ den 16. i-rr!I 19»ü, um Ubr S^md.
n-q lurzem Leidcii im 77. Jahr.! «-les dem !Ü>ohle der Fumuie
und d» ,goo.
um g Udr LoriuNMgs. vom TraueihLUlc: X.VI., BcroiiUn-
nasje Ük. I, aus statt.
Wien, den 16. AdrU 1900.
Lluton kkoih
als «Lite.
wi»r Koch, orathan Koch
al« Söhne.
Earoltne Getringer gcd. Koch,
Sanni Hirsch geb. Koch. «erths Schäfer geb. Koch
ÄS Tbchier.
Katharina Tsifcher, Morih B>au,
als «eildmister.
Max Geirtnger. Samt Hirsch, Ludwig Schäfer
al» kaiwiegersahne.
4rbö Katharina Koch geb. iäeiringer,
Regtne Koch geb Geiringer
als Schwiegirtöchier.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Kra«kspe«den Werden im Sinne der
Uerstorbene« dankend abgelehnt.
GA-Kl
KSnneri Sis mit
volistem Vericallsa haakva bei
A.sB!rL,UtsN,
VII.; LivdsusivriigLSSS 1
(Lckv Lr 6 itesLS 8 e).
Wdot-./^tbuni seZsn Linsenättus von
s D iLr.^ LristwartreQ. 2 L 6
LsQlrrk^srrvn osek
^nr«r*1LLkL
Wss! äer
W Kkll 8tsr Unie
I., ILrir»tiivrrti>8
'ilV., l^ieSener Sürtel 20.
l SoiinsUs k'illirt«o, ssllte VerpLüFwiA,
bilUsssts kilölss .Llislcvnkts iwa
krospectö ü'Liico iu>ä lkdätls. 4li4
MÄ
Tchmerterfülli geben wir hiemit blachricht von dem Hinscheiden
unserer ianIgNgeliebien Mutter, bcziehuugSwcile Schwiege:- und
SroxwuUer, der Frau
Therese Slhors ged. Fozor
Hof-Juw elierSivitw e
welche Montag den 16. ülpril. nach k-rzem schweren Leiden im
H2. Lebensjahre sansi enh'chlascn ist.
TaS LcichenbegLngniß der theuren Verblichenen findet M!tt-
woch den 18. d. M., um g Uhr BormittaqS, oom Trauerhause:
j., jväSerstraße 22, nach dem Cenwalfriedhofe jisr. Abth.) statt.
Wien, den 17. April ISoo. 4260
Leopold, Marie, Helene, Gisela.
Eknestine, Grethe
als Kinder.
Dr. Igna; Flieq, Hans Kleinlcin
als Schwiegerjöhne.
Clara Scharf geb. Rubinstein
als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel.
rum Lüg. V/okI unll diuiren!^
II. .kLUres
t?LlLittenmitxIie«ier lisclivslv.— ventsch sxrdcUsiul« Ls
ecksn
onnts.
äieLniix.— liuocus- nncl k'»wtUon-6adinen.
^dlslirt«» vs»:
aem Nio cko L» klnts. mit SodneUttamplorn am 8. n. tkL.
.-.. ... LoLtäamxtero... »!i.
UrasiliSN mittsls pos^aoiptern„
Q'ei»rr»1-.^iUSrttiL mirrsts kost^lawpferQ. 3.
Hei8e«i»nor
voll V ie» lluod: Zlontvviaeo, lltuei><,8-.^;res.. eiron so rag»
.,- Nl« av anneir» llllil 8llnt»s ... Si>.
.., Q»!«».
virsots LMet» voll nllsll Nnllptplutrell Lllrox»«.— dtalisks Xllsklllltt «ktheilt
84sHLXI4>'1ir» 1'»., Illtoraut. Ksisot'llroall, ^4 ion, I.. 8<-hott«llrivg 3,
oäer lUv «eoernl-vireotioi» ill «enni», ki-mr» XllllUllriatu 18.
rür vlen.tmiilchon rutoa-älitlidllnv-
» MI'I r»!i1eQ iiis Iiaibe preise.^
^ nach amerikanischem System von sl. s
anfwSrtS, auch in Gold gelnsst, ,u niäyigen
Vreiien, ohne die Wurzel zu entternen.
zum Sauen und Sprechen geeignet Plomben
»u mäßigen Preisen. Zahnziehen mit
Socain SO >r 477 S
?0 Mariabilfcrstraße ro.
D>V> krtmg. -^8
krisOLrE Sx»si?8Sl
'versendet 5 Kilo 4 fl, 3 >?ilo 3 fl. smnmt
'Packung und franco oegen Postnachnahme
kür nur? !(ro»ön 5Ü Kkller
versendet der ergebenst. Gefertigte nach jeder österreichisch-ungarischen
Poststation franco und inclustve Berpackung
s I^. sowstev LWMvMkLLvrkLse.
Nichtconvenireiidcs nehme aus meine Kosten rctour und erstatte vollen
lSeldbetrag. .... .. ..
I^ukkniok Oknisk,
,171 Lüselabri^ünt,
ko»1 ^NAser, Lomitat LLLdolvu, Vngarm
^'«--18«»- l4^ett«»i8«re7/iirir/ ir-t -/«/rtte ^.000.
LdtzSerMM.
47. Auflage mit Adblidungcn. Zcitgeutüh,
vroktisch und höchst belehrend. 208
Zelten star!. Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
ertra, wofür Sendung iIS gefchlofiener .e opp ü-
Brief ersolgi. (Oeflerr.-ung. Marien «erden
in Zahlung genommen.)^
Frühjaijrs- u. Zommersaisoll
19 0 0.
Echte Krnnner Stoffe
EinCouponMtr. Z.IO fl. 2.r», 3.70, v. guter
lang, compl. Herren- fl. 6. u. V.OO von besserer
ülnzuglRock,Hose und fl. 4.«» von feiner
Eilet) gebend, kostet fl. 8.6.» von feinfler,-
nur 'fl. LO.-von hochfeinster^ s
«n Ooupon zu «chwarzem Taldn Antug ,1. IN.-, sowie ll-ber^iederst-sfe, Touriklt"
loben, feinste Kammgarne rc. rc. vknendet zu Habrifspreifen dre als reell und solt
bestkllkannte Tuchfabnks-N'.ederlag"
in
Ausisr zratts nnL kranro. XasterZstrsus l,iöksruLZ garantiit.
Lie Vortheile der Vrtbat5undf»Lfh Kt5fte dtreel bei obiger Fsrma am Aabrito
orte zu bestiven, find bedeutend. b070
5217
sio«r k'irill» orston Lallixes. volclas um g^no-üll l-ulläs rvtzitverrvsixte
Vsrdilläull-ell bouitut, lllltor vortlivilbskrsll SseUllwuttbell rn üoertrS^ell.
l— vsllsilets OSertsll, rait ^^obs voll liof.rsllrsll, oottvbo irian all lluotr-
l otslrellch» Xstre»»« um riobtsll: ttoneral-tomiwenlo- rno So firovende. 7 «, in I'»el«.
«Ükkl
Llgeuer
Lrreugallg.
Lompiviv Linidloktung fün liotels, Vlllön unc!
. pensionLis. l
5slons, 8psisk- unl! Loklafrimmvi- in allen
»— 81vlanien.>
LpoviMA: MoSsratz IKödel.
DÄiLsr'Ei 8x»ilL^ E?is-
ILhIelkLdriL mit 2am§kbetr1sd, 4752
Visa, !!., Vaters voaLUstrssss ktr. 35.
«s 8r«8. Lxirvrt. »Hiail.
GkM Thkilschluiig.
Leinen, Sferizeuge, Ehtston, ivradl.
Öpford, SZarchent, Siankiug L ich-
garniture», Handtücher. Sachtücher.
Servietten, Bengarnituren >0or.
hänge, Teppiche, ferner fertige Herren-
i und Tamenklrider, Kleiderfiost», dann
Pendel» und Taschenuhren. Lainpen.
> Spiegel, Tidans. Matrahen rc. -r
! AultrSae von soliden Jahreivarteien nur für
'° W-»-rbitwn dei-fli-t, 4725
tSotrtnater Dnrl. vrolok. Handelsfirma.
Wien V.. Stoll derggasse
ueue, böhmische, billiger alS überall, halbes
Kilo 50 kr bis fl. 3 .—,
Tuoliverssnclt nun tun pvivste.
kÜQ vonpon, 310 m
1LQ§, AellÜFeiiä lur
1 llerren-L^vrriZ,
kostet llnr^
L. 2'So!>lls xnter
kl. 3 lO .nlls ^ter
a. 4 80 uns ^>t«r
ti. 7'50 uns teillsk
tl. 8 70 »lls teillsr
tl. lO-SO uns töillster
fi. 12-40 «llg ellglisolrer
ü. 13-sL »lln XaillillAarll
scdter
Sckrk-
voUs
Lill vollpoll rn »odwerrnoill Sslon-Lllrllx II. I 0 .—. 2335
Vsdsrrtelrsr-Slokk» von tl. 3.'25 xor üleror »ntv-irts- Locken ill roiron-
cksll rnibell von 1 clonvvll tt. 6 —, I Oonpon ti. S.Sö: rernviollll» llllck
Oonirillw», Stlllltr-, Ll>odvs.illtsll- n. Liobter-'rckln.r Stolts: teinsts
»irilltll^llrllo ll. 0 d«vtot->, sovio 0 llttor»l-Sto«kv lur ckie Htll»»r-
wckod« ullck 0 «llck»rillort«> eto. «te. versoncket en tnbrtLsxrelSsn ck,o
als roell nnä solick bsstbeballnts 4911
Kiesel-^mko» in ki'ünn.
Alartsr srLdls vvä kr»Q 00.— LLosisrg^obrsvs l. 1 skvrv»^.
Srnr »onokirunsk Vas ?. T. pubUovm ^rii d^onckers ttarnnr aas.
msrlesttm xsinaotir, äass sLeL Lkotte d^ veasQrsLä
dttli-sr sreUsO, «ls 2'sniisi.-r:s»i. r) I
MnsdrLrto krsislisrs in
»clilossoneln Oonverd. 44i>i^
W. »Llilsr, Lelprls 148 j
SiUlgst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L n. Ir. priv rapotsn-radrlk
LpLi'Ssn L Limmor-s^Hsnn
pLlrrrik:
/itrgeesilorf bei iVien.
4Sl-
KisllerltLxE:
l., legetlboffstkatzSe 3.
k^r»NLÜ8»8kkH
Qummi-Zpeoisiitsten
Lüt»1o8» «rertt»
A« lWML
Viien, >., liSi-ntnoi-sti-sssk 45
cNoLo Lrllgtor»trll»»s 2).
r4»18. u. rn«äl»rt«1.


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 14 ]
^Vien, DisustLA
X6L68 ^Vikuer ^'sxdlLlt.
17. ^1)1-11 IWO.
^,r. 101
AMMN.
ßjzßsWtSsl'öikh.
.Ivil8ooN)3(I aüeieisieil kaiiZes.
dtNtge» al» überall aad sicher nea. luch Febemtiea und scrnge« «eN. »noße plLninen.
kbchen! 8, von Önsdllannien N 6.4V, FedtTvtuchenl II b. Preisliste lrro. (kvftc büduitsche
4317
(Aud N 3s8: Brorn 104^ 4 nach Sofrath T r. L »d w i st.>
DS? 8»i>an 15. Nr»i I-ii« 30. 8OnteinI)Or. "NQ
2!at!on dir KrcuiStstal- und der Ttctirtlialbabn. Modernst ciUli»ichtetc l
<-l>dcr. Alle moderne» sdurdehelse. Manage. Znda'.atiolicu. Trimvf-,
Douche- und Kaltbäder. islektrischc .liweizeUenbä^ iKlesirnche Licht­
bäder stieiteude Lage 'Lrachtvoller burpark. Theater. Cnrmiistk.
(eoncerte, Välle. Läivn-Teniiiö er. <^Icga»te .-k-oielb und Privat-
wohnvngen. skinderbenstonen Fresue»,' lisiNO irnrgaftc.
Reise-Rontcn: von Wien 6 -luiidcn nbrr Linz ldlrecte Waggenzi und Stetir:
von Passau und Salzburg rin LLelS-Unterrohr :is4 Stunden.
lier >-snljes-0ui-gn8tsIten.
AUgemriuer N^rüehr.
Lauts- u. 'Verliaufs-'Ztnträge.
«eterltugst». 8 Trainwav- u. Stellwagen-Verkedr »» asten drei Niederlaaeir
HKoo 1:0Dr. DKÄLKÄSl
hellt roich, gründlich, ul,„e ivcruis-
i feuerfeste bciffeu,
gebrauchte und
prollpeete gi'stis llureb riie Verivsltung
iiLärst der Ä.'olhenN urmsrr.r^r.
--^ 'ktt 27 Zabren Svccia arzt, detzaade't
ttornnq alle siehetmeu. L^ant-u. »skauen, geheimen und L^aut»a«5heirett.
krankhcitcn, L)nl^«»Blasen»,i^uh!etdeu« ervenschwache, >>als«, L'innd^
i.'.ervenschn ächr, Bandwurm re. Ord. .^ziaien. und Ttrane
-- 9—8, L»vu. und K^iertagS biS
tüyUck v:n 9—8, und ^lertags vls ^z.»ril sär- unv CroiUi'l;»!, wie ^vwiNpraxiS
4 Uhr ÄbeMd, ^"S- '^^'^l^ieräume. Hono^r gemücbtrn. te°sr dew.'^htteu Crii-l rungen ohne
rnä'r g. I„ LLrurnersrrLsss Xr. ^7. r.^kriijsstöruug ti'-gttch, auck Son: t g von .1
Eingang '-britie wcid-u
feuerfeste Patcni-tiaücttcn,
feuerfeste Castco,
gedr.luL'c U'. d nr äuk^ere
und Haul raistheitrn d.s k. t. Wieurr all«
gememkn rrranlenhausek.
kotbentburnisteaZre ttr.
V/Ien,
37.
l >MA
Zk'SMSN-Ls.ieiMOi'S SrSMEN-I-L piLtL r
Lrsrnsn-L^Lsiüsn LnLM67i-Osi-Lsi6n
^rSMON-Z^ULtl-LllSN.
ordtnitt i'ür äußere und Hau lrlM^l'eitkn,
v asrnleidrn, hals-. Mund' unv Frauen-
»rankhei en. »rneULi
t.iglich vrn v—b Ubr. -4 4t.'b
ÄäkizeS Honorar. ÄuL driestiL.
llt. 8. !^eti
grauen-^
L^dinlrt L'
8 peei 2 lanrt fun gekeime
Kpecialarzt
4ici
Gsiieini- u. ^illntlirllusrk,
)l2i'j»liils<'r8frri88e >'r. l08.
aut* UNV F.anenkran he t n un' vorzeitige
^ckwächr^ustände Aelbstv ra re e-'llewerden
rasch, gründlich und ebn.' ii'rru Sstörrmg der
Bcu'nrten behandelt, briesl Lc Aufragen sosorr
discret rledrgt. L?rdina ions.v,-stall im Cen«
.rum der Ltav:.
liuS^kchl pvtv. mtr voUki.glarr,
den. runl^n (^.rell und inlie.^. .^' 77
leuerf. Ca'i n neucst-'r (5onüsu.''7''.
.ru44,. Ca'i> n
der T^b rik von
rren D-^ün
tN.
t-n'l :>
Jehnun Larr^e
LVm k Li)ähring ergürtel' 7.«- >' 1 .^
Liersatischcinc über 7?riNont!:u,
d.a N.
Perlen, viold, LUdei, Illir.n
wkrLrii kaklensrei aua,i''.ö'k und
v-'i^driverih herau?1,-aoll, i.djnkaus von
Prillantev. Perlen. Smaragden':
övvf, per .üaral nur b-i I. ^—
>. Marc Äurcisrrnße 3, nächn>
Einqanir Linitcrstrusie I,
täglich von 9—.'i Ubr !lnd Abn7S von 7 bis
8 Uhr. Honorar lekr mäßig äO<;i
DMsL
/^usl
1U dlS b Ubr, Mittwoch un^ Lamnag auch!
von 7—9 Uhr Ablttd.— BrieilkLN'chr. I
8pk0!3l3r^i,
va,icri.!-4g,-ulnr in st'len: llazot. L. I'srOivks!. I., Lärntnorrl»
Hotsl), »si-odurenn .»ZerienLsr 4- «7o.. I. Lolrotlechrtnlr 3.
Elro» llook L Son, I., LarntirerntrLuss 32/4.'^
?M8L!'^
6WM8Mll-8z)k6iLl!tÄe!I- UKÄII
von
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc
VikN. I,. fsUl8W88K 5^
h-ilt grsmdllch und schmerzlos, g stützt auf
2l>jäbrige reiche i?rfabrunli, geiretme und
Hantkrankheite, T.schwLie, i'iVirven'ctwliche
und Franeilleiden »Ird'nstton von 10—l
und von -1—8 Uhr. isonn' u. FerertalZe von
10—l Uhr. 44">
Lecund.-dlrzt der Aiin-k u. Adth. für
ucheime sirnnkhettttt d Wr a.^g Nranken
hou-eS, Specia'arzt 'ur gelzetme Llrauk-
hetteu. Haut-u. Frauenleiden. Nerven­
schwäche. >184
^ieQ,I.,IVo1l26i1e!6,
ordnur von 8 Ukr '^!r>ii<;». I..-rvL4rii,, .4b L-.olre. s-n»n,„i-8piol« nne-i-n n»4
8n1» .-Unllori» j» »llv» Orusse», H». t dariiie-Iinnt»-
,v»IIv, 1 ice I». S.««. S3«j
22 §r°s. lelexdoii Nr. SV24. Du Lotliil.
Warie^'mnler srpgr tt. Honvra- 1 st.
?ZlZ
!(!Zili88 lsguvsgs!
discrcte Probese> dung zu t7. 1.—. 2.
4.— n. 5.—. nebst Preisliste.
lolrttnn Hirrrror, leir
LVH., Berontkag. v. 2-4 Ubr
Gebeiwe m d Haulkranfb. it n Frauen eiben
Nervt'Nschivliche beilt gründlich ni k.>rzestcr
l Leit ohne '.f ernfSst<'rung cin erfahrener
- christliber Doktor. 4413
Wieden, .-dnuptstrnstc Nr. 3
!. ö ttiang .4t.sieleia''e
!i rd'nttt von ti.' 2 und 6 d'S 8 Ndr.
Sn Sol'n u Feiertagen nur von 11 bS 2 Udr.
Di-'U-DsAtZob
iHve^'olarzi strgeqenne
-» .betn
L»k8 stahlt. :ki,
I>7f a I ,, .h.ilen iia
WM-lMZ-
V.. ktiHgH'v 26."
liesert W aage n u. Gewichte für alle Zwecke in neuester bester Alisführnng.
.ero.'nrranrytleen,
Lcr. des eben ni 5». A..st. erich. ^''lN e^^Tte
'.„enrastl), n: b. Manne rvenschivüche) wir
de'vtld.tliü sstchti-ahm auf dieGes.h echtSlrnnk.
he t.n (Pie ü... -Ponst /O» tt. ander
aht». aller e. bebanLel! dre geü.iinen ibrank-
nach deni neu sten He.lierf bren. .T:r
F.rinc' veralteter Bin rttleiden
Auiv.ndung des es^ktisch'n Vichtes,
Nerunschn'äche w'rd nach den 7'? ä ri'en
l!wnn en. di er alS .'lrzl deZ k. k. avg.n,.
rrrankiNliau eS und tn seimr AnN. erworven.
, d r H. lnng zng.'fslhrt Die B« band ung rs:
'chmor>l»S Und ht>e Bentfkstörung '-lir
j dlScret l'nelilLvdon ISr. 13 von
lO-.o Dunl'ta>>. Donner ag und Samstag
auch von 7—8 Uhr Abend» 4o74
8'83rlWANll!
werden
Belehnte Pretiosen
aus den Bers.inämtern
und durch AuSde.zadluut' 7 c. ..: c.L c.
oi gtkauf:. Eln!an' vcn i.: Pe",
Sn'aragdcn. 5' 7 i 7" ei^rc:: ir.. o.r'ir'. -.r
illiä ung Juwelier LZernh.
I (Araden 27
.-r.4'.27
itzcantn. LürrerbltsÄe lcuN
kauir ruampl-r XII. -lbreö^ d-::.-
Cbef'.'lrzt d. v.d.hohenk. k. Statlbaltcrri!
conc. ILtkner aNg .^rank nverewS. gcw.
Mngl ed d. Wr. mcd. Farulrät
KpieinlnrLt 44 8
sät grhcimc und .eiaiitk^ankbei e»,^
tzieschwüre. 9!eivenkchwntye, l^iiasen».
s-rauenleiden Dl >c irraulhettcu.
friich oder veraltet, werden nach le-rj
neuesten Forschungen (ohne Bcrnsö-
stiiruttgl bebandclt von 9-6. Sonn. undl
Feiertag von 9—1 Uhr.
rvs. Fltr gewissenhafte aründlichcl
Behandlttttn naranti''t der Nnf d»
s m nl- 20 fahren deNbekanttien I
Sveelalarzteb. Warteziinuicr sevarat. I
Honorar mast'g. Briefliche ?ln'ragenl
werden unaufföllig bcantworlct.
Specialitäten in Wiener
i Brvvzc-, Ledrr- u.id Chiiialillcriugarcn un!.
Fabrikspreisen
Bernhart «reiner.
j ll Tüborstrastr 10 lBärsenl ast.ii^c). ti78ö7
^ien, I., 6Irvk§3888
(»»liifr Lcn! LobkowilivIiNse).
ll's. 3
:!: Qcration!!!
l Si.i.ciide a>esit.nre i.- Bronzc-3!iv>ikS. fcincu
i^ctcrgiilanlevie, „. Cbinusilbcnvaiiren Vcriil.
Stiiner, II. Taborstrage I>). Pör!enp.ill.igc.
o r I Lv 11 o'
ZNNL-EUSW Mit ZlZTN-
auslikzeichnete-k-, wiederdcrstcllkndc? 3>,ittrl süi. Schwüchltchc, Plui:
nriue uiid stieconbale^cciitcii.— Enibsvlilen .».d vmvendct vo»
ürztlichcn Autorititc».— II,der l Oaa Gulachleu.
VoiLll^Iiolio:- »»»olc.
AuSgezcichvet mit uiehreren gold. und sild. M-daiNeu.
I. Liter. Flusche fl 130.. Liter, glaiche fl. 3.30.
4 306 Zu hoben in ollen Abotheke».
M§', WrZKZL
Dämpfige
Lserdc u. Hunde de.lt
ävell -rblsrnvLd
4401
b.L-rr4tt.V7lsr»,
I.. i-lisüb-Ihslraß. 3.
langiädrig-r EdecidleirO si'ir alle str>'»kbci >„
der .iHnin», Binse»- und Iliitcrietb»-»
orgniic, tüciOchte-- ui.d.Hauton-ichläge,
FkroueiilciLcn u.id Nervei>schl,ian>e.
S bsl veraltete Falle iverden in !nr, ster
Zeit ehnc Beriisasta n.ig d t Heilung zu,
gesudn Wie», Ttoüt, !FoIiI»>,,>kt 5,.
Ordii-ativn lngl. von li» l>i4 4 Udr u 7 b.»
!4 Udr sibendS. Hviiorar lebr inäsiig 'Pries-
liche An ragen >v rden dtScret er ediiO 4 22
Dor
> KnsäiZe
r3u
8 Dieser
ß LF-
g xeniiAh ^oLI!
tterrn 6. Klab-ibrunn
>'1ur1'l8tlorf
Hiermit
8s1HZtAr^t^
«rStlast. Alpiner I,nktcnrart. I.»g«. Omgeduvg «elldoidlimt.
5 -llin. V. ll. Stallt. I'ousiou billig. Xädoees ll. ll. Vcriialtang.
.->013
Voiii, ,i,il<1v
lalilsttsii, ^Iiliilmiiittel.
8LK8LVL-
!lö!Vgfsg§8!1ljö 8fjlf03t6 s^ggSUlllitlöl.
4n;.>
(Ll. Älttfl fllr gel einke ?rrallk«
tieiten.Nerveuschtt'ncheu Franenleideu
populär gehalten, mit Aligabe dir NDlh'gen
Medicainente und Diätvor'chriften. >ur Leibst-
bchandlnng vollkomnull gec:gnet.
Preis fl. 1.20. Per Post in (^ouven dlScrer
fl. 1.4t» IN Brie'marken. 4410
I. Komöofl3ttil8l:tie
Orsttnntions-LnslLlt,
I., Bniicriininrkt 10.
LrduiLlion von 10—6 Ukr. --yiz
bosllltigcn tvir Jbnen. 2.
L daß die unS gelieferte s>ntsQt. UoD- F
L Pt'lt' k'eln- UiiroNiochl«'. wie auch
oak„ Vldnuln" 1t. b. prl^. 2.
(ilrrnr voiz-üglich ist. und von^
unseren '(.lnden gerne cienom-
8 Uten wird. nnscre HanShaltungS- o
^ schill.' verwendet t'uSschUetzItch» 7^
Ihre Prodnctc. 5002
Wtc», 30./I.I900. Achtungsvoll^
bViüner IIunstrniac'N-VerLto^
.(.Heiligenlreuzerhos.l
Preise: l Kju-Carton Topvelt-
Fetn- Biigeirolile Ik> kc, idener
al: andere (ülüliftoffe) 1 Pailkt
.,-Illbniilii"-Wäsche-t»)Ill»ll30Ir
2 ve-deraU Lu lladeu. s
Tchulislbwemme Michelstädtcr,
VII. Marialillfersrraße
Herren-, Tonien- und lt'nder-
tckiulic mit kleinen fiabrieatious-
felslern und aus MustercoUec-
tiouen luerdcn unter dem
Zkostenpreis verkauft.
Ideal-Schul>strecker
per Paar fl. 1.50. S04i2
Tr. QoaticS' ALliestbraudfohleo.
.staufe Lpcccrei und
andere
Ptovinz:
. 7b 23. 9.Ö1Ö7
Garteufei7eln u. Tische, sowie
Waare für bar, jedes ^?.uantum.
XVI. Slppeuplatz 5. 3. St
sonstige Gast- und .stasfcehaus-
Eiurichtilngc» t» qrotzcr AuSwüIii
btlliqs» bei I. ?sischer,
V. WtNenmaiiliqoftedl. 86836
Ich taufe jedes Quantulu
Partiewaare gegen Cana. L.
Lerein^gast7 9. Tbür 20.
N.'Ugrö Ll. ll.
98.52 :'l
Fünshau-^. Westbabnbof, t'^erstnci'irc; .'L
Auf Raten Kinder-
waaen, Scherz, IltiSllscrftr, im Lose.
i>7L1>>
8p86i3!3r2t,
MALM .......
M NLL-L-LXMLci?
kiscil u. peflsi» in I,allb. form. für
dlutarme. d!b!ctis. frauen, Kinlier.
tN rein wiL in vorndinLt.
init Lissll, !^2lL,7eL ete.
. M> d.. (?!nr. Besitzer des 5^sslci.'rL-kr.-llzeu
l lvuigl. serb. Takolva-Ordt-ns. gewl-sin>r
l. r. Milnärlir^t. con. V.'ilg il.d der
Lr
des
8r. LltWsrm,
Apfel- und Btrnzwerge,
die d.sirn Taselsorten. schon im ii>>ll.stcn
Jahre lragend,» ll.ü sr., in 3:7psen cin-
gewiirzclt. 8i> kr., Birnen, boch-tümln.,
Reine (.itlauven, 4S lr., stilstbcn u >d
Ainarcllcil haldboiii. 40 Ir.. Pabicr-
ilusse, 5>il Ir.. Iobr.nntSbcer-L-i! nge,
l-i kr., lieieri R. Wiriasck. Baninillnil-n,
i Brand lS o".
a. E.
!^s!>31
Brrefnlarkensainmilinst privat
<>l kan'ell gcsUibt. 0. S-. xvm. Wahrln»:cr-
slrast.- 139 -iln'lr 17^ 9 7911
7eiZtneu a. L.. Smilen.
1rrlN7. ä'1s>kr»(:N0 in Paris, dl-handclt letzt
lvie seit 30Iührcn aUe gehermen nnd.'kinnt-
krnnktietten. sonneai'ch Ncrvein nwäche.
Blasen-ll F-raneliletdett »lach einer wnwln
in Privat» a!S Clvil-n. MilitarspNti'.S'Plaxis
bestens bewlilirren Onrmcthvde, vl-ne BerufS-
stvrullg. Ord. täglich v. 9—5. 7—8 Ubr. au
Sonn» n.IeicrtLgeu v. 9—2. Honorar mäsng'
2 Lüster für elcklrischeS Llckit,
,^se!)r -sib^'N in ecilt r Bron e. 1 St-!'l für
^, Spet'ezlmrnl-r, 1 Ltück sür Saloi», Mlbrs-re
8veO1S.l2.rLl .'.0 2 und Amrr.'tten. Al!cs sebr dit-.g.
p .... ... roegeil Dcmosi'ung ->l ver'ansett. l 7 97r-
lui-ge!ieiM6i(5AnKtielsSU.6st?eK^»UN6, staste 9.^ 9:--.i22
dtSI'V0f18LtlW3O)ie u. fl Luenk72stl(^,
V!!.,!^Al3lliIfL!8tt3886/0.
.3 rcii-ride schaue Gae-luster
zll v-.'lkamen l.
Orä. von —7 Hfir. Hanarrir 7 6.
.iraufe i>r Isöckisien Prctsen
,,,,„. g »a,. «lelter, Möd->. Äorlall.nilli. 3 rt>
WlöN, ll., l3ijOs8!sS88ö kfs-5. >' O'"- i,o,,n. t'iondano-w^73.
neue. billiger
als überall bei Omil Weiucr,
Wien. I. Salsthorssaff: illr. 4.
q-geniibcr d Stevhaniedr', 9 ",
l. 2tt.v<>0
awe9.7.
-.ikt
5: i 9
Perlen,
Bersavscheiue, Drill.
«old. Silber, Uhreo b,.51»»»,««»« fl. werd.i,
nu-ak>ö!i und der Medrioend n'.o.6 --
au-d-adlr. ixinkanf von Brillanten,
Perlen «c. b!41o00il tarnt.-^,
Llatindil I 7 'pt'.-i oe.n!> .II Stevhniiic.
s-rnhe l. Jntv.licrgcinw'k. l'-' -l
Verpfändete Lose
werden ouSgcL 't. dcr 7. .-ii ^bi' r- 7^
vollckt Ta-ic^eursr aü^dc^r'- t. ic
'flbcn Lose g'gen klein.--
eonlantcft mit sosorriao'it Ct-Z:
znrüllverkansr.
Wechselstube Qttc' Lv^tz- I S
r na 2<». Ecke '52
Bilte die Adres-fc m brachien!
Nur ich allein
«able böch'!.' Preise for gerru;:'ciil- -> rrsu- u.
DanienUerrer. Nviformrii.. 2' ii!..
Bköbel uud aste' Andere. -i-^ne i-
komme sofort. 5277ü
McdtaS, H. Leopoldi^i ias se 18
tstrschäftscinrilbtuna jeder Art
Sp?c-rci« u:.- 9)taskäst n. Stc'.'oo-'
(tompl. fFesüiäftseinr chsnufteu,
(s)l^Sschuber. Speeereiknchcn Gkl-L'
F e.schkr- <^mriibtn"gkn. Ste'l^gen. D'Lr.
Pulke. Somptoirmöksl, ^enc-.' stc>.^a'7rn ka.-ft
I und verkauft Samek, Reilidori,^ tst.' -8.
! 8l-'87
Nntraq für Frarren!
l Unentbehrlich 'ür Frauen ist d7L irtt^kch cm-
ll, ?doblene Buch: ^Bo» dc: ilw di-.-
i'Frau" von Fiaa Dr. »'vrn. LLuAK-chritl auS
ta-femden von Dailkschrrik,.n. d.ö.rct vii
^chlosicn zu beziebcn ge.^.n 5'» kr. tn Brr'
nlarkert vst-n 30 kr.^ r i-» Frau A Zkan; a.
S! .''erlitt ?. L! 2003. r.''nd nstr. 4913 1


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 15 ]
-k;cr fl. i.uO.
Souterrain.Übt' eOunt^ (Lchn-curutc),
Jacob Otothbcrgcr.
l TtcvbanSvlao i>. 33328
»icUungs-Maculalur
abffeAedcu.^
wirdabffeaedcu.Adr.Exrr. issos
Lersavicheme iu ,cder Höhe
»r 7>cn aii- C. .i:m auSgeloft, die
irlcgknle Mooct von mctzrercu
Zimmern 38 iZ 3
Wk7t?n billi^ist verkauft, larunter SStaf-
Spciseftuime/, LerserUPpickic, Wilder:e. I.
Üicn.iga c 0, 2. Etg,» 1. Tt., 3
Th »I.
nve be9-nsbe-77.7^ krri'ilanlen.Ber.eu
ireik7- zu deu !,."_ s:eu .-n „fteuft. I.
Bauernmarkt IL, Einqang< 5 rrl<,. 8.
<7 -7 .77 7'- 'ft 8 v>e! «edn. 7.8431
»taw-.7:ar-:flcs;ntrircafta, mirfk
auö, zu vcriuU'.'n, Mariad'^s.r-
siiüüe 78, Büclerei. 08252
Herren- und Damen-
Lonfeetion, Teppiche rc.
Maschinen.
Mafchsncnbestandtheiir
und Wcrlrreuge»
Zranrös. Kurbel-Ltickmaschincu,
Strickmaschinen,
vurichneemaichincn,
Lchftnqmajchinin,
Ei» crmLichinen,
Ringichiffmajchinen,
ft.aiNauemajSinkn,
SIrohutmeschlnen,
2iuS!ackmaichruen,
Pausirmaschinen,
!aui:ä;ng: otarantic, bei
^acebl,
IX, Währingerftrabe 22, Ttiurugaise 4,
Porzellaneaiie 38. 33880
:Gunfliffe Gelegeuheit!!
bietet sich, ein Fahrrad, I-eüe M-rte. gegen
10 ft. und 1 s!. ÜO kr. Wockcnrate ai>-u-
!S-rficn. ftuickriften erberen aifte: H-inrlch
Haar, II. ftailer Ivsevbsftatze 30. 83133
MadkLUscr! Hart!
es bietet sich (ledermaun i8c!cg:nheit, ein
erilclaiügrj Fahiiad gegen tteine Anza!ilu>:g
und mainge »iat.'N anzuichaüen, j^uschriiten
erdeten an Äruna-Fahrradwerke, I, närntner.
tutaüc 28, 89200
Ucvcrs. rk^adcr Mt bezahll.
XII, Schöndrunncritr, lüla, ÄaLjahrichule,
9007 3
Dkmen weiche disereke Hed-
avimrndtenft« beuäibigeu, ^pfiehii sich
Mad. L,, I. Tic'er Graden 23,
Hrvamme empficiflt sich deu
ceekrteu Tameu unter flr.nüsler Dikcrction,
n:äs:ioe Preise. Manay^tte^lrye b 5.
Eingang ^Lei'engasie 8, 1. c.o^,
Milduer,
iätock, ähür ii,
99362
Lamen, welche eine prattisä,e
bilierltraüe k>3, Tb. 28.
VI. Maria.
96461
Tret Fahrräder, fast ucu,
tadellos, coi,rvlct, um 45, 58 und 65 fl,
zu verkaufe n. IX. Berggane 3. 97153
: Hochel.'Nvutcs löOOer ^L!>r-
rad! feinstes siadricat, spoNbillig obzu-
qeden. lll. Ungargrifse 48, Modisten«
g^srdäkt. 9704 t^
tc-rstclassige ;;ahrräver,
Neinste Anzabiung. Ueinsie .,'ingabe. Unter
,lKreg:rrüb 97118 -postl. IX- 1. 97118
Tamcn, weiaie Hevammen-
Licftr Graben 22, SK8S6
SteUen-Grsnche.
Bräunliche Kategorie.
Wegen Auflösung des Gesü>.
sucht junger T'.cncr, 24 ftahrc alt, ledig,
flciflig, mit aui.ii .^senznisse» u. SiNpfeblung,
Loste». H. Lontaschka, IX, isior
Porzcllangasse 9.
9 7234
Garlnrr, !j 5 Zähre all,
verheiratet, kinberloS, welcher durch
14 »ahrc griisterc tderrschastSglirtnc-
rricn g>,:ei:cl hai, sucdk, gestützt aus gute
sleugnisse und eu-piedlungen, diS Gud;
Avril und Allsangs Mai c-icll:. Gesällige
Znichrisleu au 97924
»6cor!i Wirker,
Tamcn, dieHedainmendtenste
benöthi.eii. finden diScrete liebevolle Äitf-
nahme gegen uiäfl'geS Honorar. Wtmdcrl.ch,
Vl. Guwpendorscrtirabe 114. 33119
Bau Cavalicren 88270
abgelegte Herrentleidcr in bestem 7 ^i:>
stände, elegant u. sehr billig im U teiLcr-
inagaziu „Zum Qefterrcicher", Etadt,
Liligerftr. 1, 1, stolk, g-gc-iüber dem
^.Hotcl illoyal-, aiichsileiSerleibat! st crit.
Gas- und Petrolillmotorc.
1, 2, 3, 4, 6, 8 bis 16 Lserd. krasie, neu
und cedraucht. biUi.,st b.u 28 archalolo-:Ii und
E idltr, IX. R-g.-raaffe 18, 80308
88271
Herreutleidcr,
Don Herrschaften abgelegte llaber-
»ichcr, JaqucrS, Fraikck. Ealonroüc,
Hosen rc, ülUcO in eleganter Fa^un u.
in bestem Zustande, zu überraschend
billigenPreisendeiJ.-.-obWeinbcrger,
I. Weihburgqasse 5, >- stock, neben
».Hotel «»liiabet ", nleid-rleibanktalk.
'„»ituzschtfschcumafchine, fast
neu, um zedcn Preis, H. PorzeLangasie^38.
BknztNmorsre, (^asmotore,
1 -. 2 -, 4 -, 6 -, 8. bis lOOrierdckr., neu
und gcdraucbt. dilligst b." Blu'chke, V.
.. 84761
'.'. 2 mvi'rstorncrg 2 ne
lkiur 1 fl. per Woche
L'trrr.ckuc.- r. Lentsch, Mariahils.rgärtel 29.
^ 87607
Jacken. Mantel.
Sleuestes für Tamcn.
E. 7 i F!i 77, !>. aoui:;.. von st. 3 .—
1: 7. goiüttc.: und !.-!! iüürt.„„ 4 .—
1 t 7.. n ,7 ,r--J, 7 ,. 7 t^...,„ 8 .—
dio. 2. er„ 6.—
Vi 7 i. ,777 ai rb 77 N ..»» 2 .—
I.o. L 3^ 77. tanz ....„„ 4 .—
dlo. 90 7 7 i, l-uz .....„ b.—
Olez. Eamuukragen, gestickt.„. S-—
Havelois Mit Ucrmrln,„ 6 .—
dto. prima„ 7 .—
Llcg. lioi 7: 7: 77777 .:....„„ 7 .—
, Lttmeucidt.ciüme..., tO
, Litider„ 12—
E Ecdätze ........ 5.
- Eelderbiou':» ... ... 4 .—
Eämmliicho LIaaron in beu feinfi.'ll AuS-
sührungeu LNi uagcr. Für vaficiid und gut
gearbeitet wird garai rcrt.
Nur bei I. A. Plauk,
Lien, U. Lraiennaße 36,
gegeu-idei dem varbThealer. 95230
Kleider. i^tone.
Zahluugserleichtcruug
gewahren wir bet Bestellung
solid und elegant gcarbeiteteil
Serrengardcröbeu. I. Löwh
ü. Lohn, I. Adlergasse 4. 96206
W 0 hnnnys- Einrich-
tuilgen u. diverse Möbel.
Ledcrjellclfadrik, m. Bc;.,
Echöüdrnn,:7rürobe 152. Stadtbahuhalto.
slellc MaraareihkNgünel,^ gioscirnge-^ Lager
von s^ önen Erjsün und Aauteuit-, iolid und
tzigigst. Älte Level modeinifirr. 86471
Atödet auf Naten. 85818
VX. MariabNicrlrraye 117. >m Hoie
Blechdcardeilungsmaschincn,
wie Prcnen, Lchecren, Ädlantc-, Raad- und
Zicke.amajLincn m ladeUoser Auofübrima
und zu tilligilen 2-reiscv. Maichincnsadrik
GlelbhauS und (somv-, Tatzhof. Lost
Ältcnncarkt an der Tricst.ng, 3li-dco
osterreich. 90514
lttippenheizrohre, neue. erst­
klassig, billigst bei Julius
Trach, Jngcuieur, Wien, ll.
'Aln billigsten Liugcr- u. Ring-
sSiftchdN Nähuia'chine.', neu und gebrauc^r,
auctzaufRarev. 4 :r Älserftr. 4 Ä,imHofeund
t^i.nrhaus.Lr 'sldahnhof. Gerstncrstr. :i. 9 78«)8
v K. Angabe! Singer- u. Ring-
schlfichen-l'rlihmüschlnen aus Raten, vcher^.
iZunihaus, Westbahnhos, Gerstaer^aße^3.
Gebr. Herrenfahrräder und
Tamcnräder von 20 fl. auswärts. Reraca-
lurln m.d Aufbewahrung gegen Caulion
b lligst. II. Kroße Lsarraalse 3. 97672
szahrradcr und Zugehör ver-
kause wegen Usderüedluug zu jedem annehm­
baren Lrciz. Schönste Fahrschule.
Wien.
Joseph Pocch, 97860
r. VH. P^estbabnstraste 52
: trugt. Tourenrad 45 st.!
amcrikamf.rer Skiaßenracer 48 fl., beicc sehr
ant erhalten, III. llrgarg, 46, Td, 4. 38102
Hnterrrchl.
u. Lrellen^ermittl. kostenlos
nach crülldUchster u. diLigs: r AnNnlduiltt m
Buchhalt., Ltenogr. (Gabclsd.)
MaschlNfchrci.er, liorreip. Re-buen u sw.
durch die 1, Wr. Lvecial-HandelSlehr, kr. Lo!o,
VIII. Joscvhstiidterfkrofic! 4 tt. iUud-
wartige brieflich, 54 »«<> Schüler auS-
geknlvet. Borbsrectung zu Laut- und cutd.ren
Prüfuitgen unter Garal.tie. AuSk. bereiiwill,
" 86647
1300 Herrenrad mltAccthlcn-
Lmve, neu," beste Marle, wegen Abrciie lui
AuSiand, um Zoll m erixareu, um Halden
Vrciö abzuoebeci. 4 Xl. Si bcnsterrgaUe 23,
1. Stg,, 3. kl„ Tb, 13, 38225
lioncertsaugcrtn, ,;rau Btarle
Tovicr, erth.ilr Gesangsunterricht. Lrrech-
jlunde von 10-11 UI i. XIII. Winlelmann-
uraßc 32. 2. Stock. 71132
Motordreirav, Tion-Boutou,
säst neu, zu verlausen. Mariahilserstraße 78.
^8äckereI. 38251
Pferde- und Uagen-
An- und Herkauf.
Mure. Sermine Blum,
behördl". con.eü. iraozöl.
Uebuirgd- und Fortbildnngsschulc
sür junge Mädch.». 8.373
KlUdercor e— Adenbcurse für Erwachs ne.
I. 7lührichgasse ti, Mezzanin.
Um ZÖ°kr.Hr'Stunde ital.
.-andeisevrr.. Gram., raich, gründlich, lltiker
^^Italiener 12- pv'^l V1/1. 88339
Eckitlbdö '.'e^ederösterreiK.
I. Hladik, m. Apostelg. LO,
3. ".Lt.. Lb. 9. »cdio, mit guten Zeugmsten.
dirtct um Ltcüe als Gefchcrstskut.ch.r oder
98062
Tiener.
Kinderloses (rhcpaar sucht
in einer Witchmeccrei unter.jnlommen. Ter
Maon im Hause zu verwc:cden, die Frau
ist gute Melkerin. V. Giebausgage 3ir. 11.
Gesetzter Mann sucht unter
beskbeldenen Ansprüchen «lve TienersteUe.
I. M., LSicdev. öauptilrake 30. 98825
Lediger Kutscher mir Platz-
kcnnrnifscn und IahreZrcuguitz, caulions-
säbig, bittet um Pl-^fttn in einem Privat-
oder Geschäftsl.'ause. Gustav, XV. Pelz­
gasse 7. Tb. 4^ 93447
Z^Tutscher, Hausbesorgc,
guter Wahrer, sucht Stelle. Tie Frau ist
Ulchtiz im L>äusreinigen. MagdalenenNratze
dir. 70. Tbur 14. Woaver. 93345
Italienisch >n Monaten,
1 üdcrfahrcncs Tainenphaeton
ist billig zu rerlaulen. XVll. Steiner­
gasse 19. 97745
! sichT^Erfol.. Hande^c.. Couversanon. Sramm.
ION. monatlich. Unt. „Zralienero-
gnlndlich. lOu. .. .ck.id..
l psftt. I. Schillerplay.
88338
Junger -Hauobesorger niit
7iäbri^em Zcugllik, welcher Geschäft-diener
ist. wlll seinen Posten verändern für ein
bcfferes Hau-. Unier ,G. A. 93491" ponl.
V-2. 93491,
Um Hausbesorger- oder
Poitierstkllk biltkt ein idbcvaar mit mehr­
jährigem Zeugniß. Vcritchr alle häusitchen
2lrde,tcu. III. Hauvlstrafie 12, TV- .0.
H. N.» 2604^
Musik-Jullrrrmeitt»
und
Muftkalieu.
«tutzstugcl und Pianruo,
7 Lrtav, wunderdarcr Ton, Eisenccustrnc.
tion, um 180 fl. zu verkaasen od,r auSzu-
iechen. zxil. Aldertgasie S7r. 27, 2. Stg.,
2 St ck, Tbür 17. 95235
Ucdcrsprelte Clavrere, desiens
erhallen, um 160, 180, 220 fl„kreuzsaitige
Swtzstügei um 260, 2 dO bis 350 fl.. neue
Briscndorser-Ltutzflüclcl zu verkaufen
und zu vermiethen. Äelter, Clav'.ere werden
in Umtau ch genommen. Leih^eb^c
Geld- und Hypolheken-
Herllehr.
Frisirfchulen
und Friserrriunen.
junges (Ehepaar iiittct um
Hausmeitterpoften. Ter Mann versteht Ga3-
nnd Wasterleitung. Friedrich Kruckenfellner,
X. Gccidegasse 13. Tb- 6. 92631^
400,000 K. zu 5 °,o
aus
zweite Saussätze
in Theilbeftägen zu vergeben. PaulH.Plöch,
Mortahilscrsrr--Hc 7 t», Ecke der '.steubau-
gaste. Telephon 3653. 84015
Tie uachweiodiir grofitcn Erfolge im
I:: l Tameu-Jrisiren!!!:
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, Jabrikanteu
und itausleitte, 96361
Geld auf 1. und 2. Haussätze,
rasch, discwet und ohne Boraustagen, durchs
'Allgemeine Verkehrsbureau,
Wieo, IX. Unlversitätsstrafle 4
sür ben wirllich vrakr. Gebiaüch u. Erwerb
erneli mau :n der beh. conc. bcftrcnom-
mirteftenLebranftaltnach.angj.ldrigerprobt.,
vorzögt. leich.saßl. M.IH. aus brrschied.
lebend. Kopsen bis zur höchsten AusdOv.
IN den allcrneuest.M-deir surrn Eurse zu, fl.
ünerkennnngen aus hochft. kreiier d.
-Arlftokrarie. Nach Cure Zeugn, vrnlr.
m-.fter,-Mm-.Pawlowöki.I.Uarntner.
strafte 17, Wahlis-Haus. 84260
vec I. E»a>. I. s oher Mark: 3.
! Billige gute (»laviere!
der ersten Fnnücn, zu allen Preisen verkäuf­
lich. am Lager bei «rigMa Wlczek, Fünf-
Baucredit für die ^au-
zeir. Haussave gebühren­
freie Eonverrirung I,«jMar-
aarekiicnnrafte icktl. 312 13
Lurcaumödet
in leder Stu:ar: aus weichrm und baitem
Holze iu größlrr AuSwae. s:-!7 vorräthig bei
Fr.edtänder, 111. Burggane 2, 1133
Roch nie
ha-, ,1ch in Wien ein derartig billiger
Wobcikauf geboten, cder Private,
Hotelier, Möbel: andler odei Lrobler
Hklluae dicsc ,z»lotge Hausverlaus
wirklich g-iNl'-ge tSclcgc-rhcit
C-, 30i> clnsa:o- und herricitälltiche Model-
Lii»stannnaen gelingen iM.Eouleirain, Par-
te.re und 1, Sioct zum Le.lause, barumcr:
! I Taborstraste H!!
find überspielle Smzstüg-l ersten Rang s,
wt- Bofcndorfer, Ehrbar und Hettz-
M 7 NII. billig zu verkaMiN oder zu v:r-
wietden. Prncht-Piamnos am Lager 97538
Bacher, II, Z-aborstrahe I I.
rOtiguonstügel u. Pianinos.
Bestes garantines Fobrieat, seit 24 Jahren
aucrlannt mäßige Preise, ll. k, Hofciavier-
sabri: Hoimavu, V, Franz-.nsgaife 23. >37eu-
heir: EabiuetT^flugei 136 Crm. lang. 97042
Bosendorscr Ltubflügel,
Eisenconftruetiou, billig abzugeben, ^ll.
Laroegoie 42, >m EethLitc 38186
SnltzsiuLel 150 l»m. laug.
Pc-Ut.r^e l^iuncprunl^ 4.-)
v td. rch^ui;'.l!.mer m.Ptarmor.„ 95.—
p.a^^rvi.U»'Te2or.inonLdivallL..„ 28.—
SliiougaTT'.'.tur mit Tisch », 52.—
gc'c'. ultzle ^-ttcri ä..„ 14.—
1.-17.rlu-r!-v2ll ........
cr.'LliteuU mit T7ppich... 6.—
e-l.^. .......
LUr unch- Schr-ttt sü'e, olädig.„ 12.—
ferner hochelegante Interieurs
tu Lecejsiou, (rmpire, Barockrc.,
herrliche Gold- uud Niahagoui-
ialous, moderne Garnituren,
tvrcnzcii, apalie -TccrraliontgegcuslLndc,
Lea.iche, Beri-Luge Swegel, 2'tider, Lvr-
zie.n:er- uud nüwcumöbe', iowiä sammtt'.che
Firmenschilder,
Eecessions-Gasluster u. Lyren,
Stellagen und Casieu,
Wagen und Tetkcu
zu beispiellos billigen Preise».
Lcrkaus nur gegen dar,
Lieferzeit sofort oder läugstcus
drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 38103
Vm. Alsersirafte I I.
Stutzflügel uud Piauino
von fi. 50 aujw. billigst zu vcri. oder aus-
zul-ihkn. IV. Leibenirostgafia 8,
Avis sür Tarlchenfucheude!
Geio vm 5000 fl. auswärts in ,eder Höhe,
raiih und höibst blS.ret, sür Savaiicre, Pri-
vLte, hohe Beamte und duiirgmrre Geschästs-
und Fadttrsftrmenl Für Unternehmungen
c',u!er Basis jede Summe geboten. Narh und
Behelfe nach jede: pnavcicllen Richtung ge­
geben unr für derrGrfolg voLstens ga-
raurirt! Nne direcre ZuschnfL.'n unr. ,S»at«
üLLvce 90150- postl. 1. Hclserüoriermaße.
nur g gen Lch.in. 97744
Offene Stellen.
Mauuliche Kategorie.
jBet der «iederöstrrr. Landes-
Lebeus- u. Rentcuversichcrungs-
anstalt in Wien, I. Landhaus,
Herreugai'se 13, 3. Tt., sindcn
vertrauenswürdige Personen
! zur Pu^ncchmr von Lebens- und LoUsver
' sttberan-len gegen
Provision, 85313
, cdentüell
sire Bezüge dauernde Stellung
laüib siedenbeschitiltzung».
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hausmeisleipellr. Die Frau ist nett und
rein, der Mann ist aulfcher, versteht alle
tzausarbeiten. II. Tammstraee 14a, 1. Lt.,
Lh. 8.
Junge kinderlose Ehcleute
bitten um'Hausdesorgeiposten. Auslirnst aus
G-sälligkelt V. Bi-chlburmgaffe^
üodlenoesehätte. 8M0^
Junger Tischler sucht HauS-
unl. »X. TU.»
deriog Corlvlotz.
94.396
80 Kronen Temsenigen, der
mir eine beffere Hiusbesorgeistell« verl^ssh
Beiese Unters. 2, 2 '-. ?!-. 123-
nur aegen Schein.
03769
34itihr. solider Braun bitt.
um Stelle °!S Seschäftsdieuer oder An
caflant. Eautionssahig. Luichrlftei, u>
F. V2806- dost!, neue- Rathhaus
S-Leiu."
uat. »H.
, geyea
92 -^-r 06
Gelddarlehen von üOO K.
Lusw. zu 6tzs gegen Schultsckem und Raten-
ruckzabluug erhalten Herren, sowie crcdll,
lähtge Damen durch A, Geröflg, Pudapest,
Tromig. 103, Retourmarke crv len. 95165
Tüchtige Agenten von
> Petroleulli, iseigenlaiiee, ifiifig zum Besuch
von Prioallunden gegen concurrenzlose Be-
dinallvae» acceptiN. Ehtvdlec, Alkes Land-
I- 11» L 2 <<'k^ 8329^
Tnit
g ui 10. Echieiergafie 2.
Lrouzearbcitcrlehrling
Tolivcr 45 Ürschc sucht
irgend welche Stelle A. A.. 111. T.eteich.
galle 26. Dbür 36^ 9.36.37^
LOiähr. anstand, l^ur'chc,
arbeitiam und verlaKich, bittet was
iwmee sür -iö-n P-ß-n- «uch «ut'^>
^orbendofaaffe 19. -r.kur^^
93Ö41
Laldacontist, mit ver dopp.
<>k>u<5füdrurla vcrttaut, mit schöner vand-
. H. Sätze gesucht uach Provruz-
irarcaste. W. Schulz, XVI. Hasnclsiraße 140.
37346
gnten LchuizeugiinttN wird ohne Berpflegung
aeäenBczah.un-aü-gcaommen.Xl-VI.H-:noIw-
Hauptitraße 49, I. Steck. 950^^^
ichai. der l'-^'Sufuug^.
ndkten^ unter .Ferl,c!-rl 936.»
5000 fl. werden sofort aus
etucu Hausauthrli der Innern Stadt ansgen.
Lsjerle unter ,M. M. 38301- an b-.e Exp.
98301
Lehrjuuge gesucht in einer
Ber mlschtwaarenbandlung. 971l6
Lerslungsfahlge Pcrsö nliliikcitcn
Spori.
Iacodi's S 7093
vereinigte Nähniaschinen- u. Fahrrad-
^adriksniederlaae.
IX. Wädringe-ftrarre (Ldurngasie 4).
Fabrraver. neuene Ptodelle.^
d:sie Marken, vor.^ügl. Qualiiat.
Au'bcwahrimz, Bermiethung. Umrauich,
ZahlungS^rleuhkcrnngen gewähr!.
Lchönsie Fahrschule Lsicns.
IX. BZäbringer'-rafre 22.
opcrceut. Tarlehcu
sür P. T. Cavaliere, Sraarsbeamte, cffü^iere,
Pensionisten u. auf Cauttonen. kurze TrwmmL
odTr lange Äbzahlung nebst Burgen und
Polizzendkschafiung, auch an Abglwieiene.
rreine Borauslagcn. Nichtanonymes ur.rer
.Reell u. drscrer 99008- posU. Gichwandaer.
gane. 99008
^jugehör und Rohmarerial
VngroS
sür Händltr und Fabrikantcn.
Bock und.HoUcndcr,
m. Sauvlftrasre 7'.L. 89164
:!::
Wege» Bersetzung eines Ü)e-
wird tle tLLU.l 2 :!. rvodnuagsein-
r.-ilt.! best. aus I. Schlaf- uud Lveise-
5 .ci 7 iu«-.r. man Rur. Blirzuumer- u. Lz-rcher--
cmrichiu- q, mit großc'n L.rlust ^clta.l't.
VH. Rtariahllfcrsiras!- Nr. 8,
1. Ltieg., I. Sta-ck. Tlzur ldi.
r.n 3—6 i, 0 t. tüi «86
7 i s I r> s
'' vor Sie ein Rad kaufen, bkfichfigen Sie das
Fahrradlager. VIII. ivltiidenganr t«?,
Haus T. Binder. 91574
Taielbst werden Sie bestimmt etwas Passendes
flnde»; Erofte Auswahl, alle Pre.slagea!
l Dandems, Sepäcksdrettäder!
Erstclasflge stciriiche, scwie deste englische
Fabri:ate und die weltbcrichmten Hcl>oS.
! Umtausch übersahrener Räder:
Lvectalirat: Luxus-Damen- «.Herrenräder.
>! Bequetne Thellzahlunoen !!
'' Beste Bezugsaueüe tUr Headllr!!
«pelseztmiuermödel, Ledcr-
bivaa, vrivai oillig zu vcilau-en. Vili. ,Ve!d-
c:'ve l, Photogeapt:. 35326
Riobcl, .^jtmmer, Eabiuet u.
Koch', cLu-mt!la,c ich.nrichlung zu rerlaujin.
IX. Pramcrgaes: 15, Sncge
Thür 7.
Nerschicdenr Anträge.
PateuteBevor mau sich ent
schiceßt, ein Patent zu erwirken, verlange
man einen Prosvect von dem Irehäidl. autvrts.
Patentbureau M. Geldhaus, Zng-.nieor uud
beeid. Paleulanwalt, Wcen, I. Graben 23 a.
90513
werden von cuier gut eingesübrien Ver­
sicherungsgesellschaft ,ür den Außendicnit
eneagirr Laien wer.en insftuirr l:nü hea-l.
cinzesührt. Gest. Lfferie unter „Damrvde
Stellung 6366- besoiScrr Rudolxd Mosse.
W: n. ck 635 c>^
In einem grotzcrcn Geschasic.
Wäschinenjabrit, >ii e>-. Posten :ür e ne»
soilden. gut gcschu.teu «ausmann srcl. Ä..er
nicht unter 30 Iabt-ll. flotter Sleiwgrav-:,
mit schöne: Haudjchrcsl uud neb-n der
deufiche.: die dähmuihe ober Ilolienvche
Sprache in ilSorr u:id Schri,: beherrickend.
Beste Reserenj-n ci'ordert.ch. Lnerte unter
.Ltlvmet-r 378 -, 1- au °,e ::rv u.uc.i
Marqueur, der auch Elavier-
spielen taccn, m.rd su: cueivans ansgen.
Adr. Ers 9,910
Geprüfte .»erantenpftegerin
empfiehlt sich. Dieser Srabcu 16, ^^^^lock.
Lichkpanscr «verdeu aufgcu.
°ld. Exp 38220
Leichtes guhrwerk für Gc-
bälkt.ui'.ellung lüglich von 6 bis 12 Uhr Bor-
Gclegenhertslaus! Amerikan.
Rad, fast neu, irüher 240 fl., ,ür 65 fl.,
-'a.braeer, vorzüglich erhalle.,, für »0 fl.,
geo.üuchtrö Tamenrob vO st. zu vrriuuwll.
lX. Brrggasie 3. 97152
Tameu von Tistiuctiou,
welche den Beislaud
eilter praltischeu laugjährigeii allctustehenden
streng discreii-'n, an der Wienrr tklrr.ik ge»
lernten, an der Airner Unwersuät geprüften
u. drpl. Hebamme mit sroßer Prcwts be­
dürfen. empnehlr siw Frau I. L.,
Wie», H. Novaragane Nr. o 1.
Offene Ki?-ü .'n.
Weibliche !tarre,t>-
Lehrmädchen für Wcißuäheu
wftd geg-n llcwe B.zadiuug anig-nonm-it.
Marie Haderscllner, Vll. Lveslbah: fira,e 3.
38631
Christliche Bedienerin wird
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorte.
Austäudigcs Mädcheu aus
tziußdcirseTstraßc 20, ik. T., -t-elica^wieu-
97308
luuqcs besseres Rtadcheu
irü^chl a-- einiäch-r Etube^tmärS^ -t-ftr.
zul°m:.ikn. Aniong/rin. zrruhivcnh, AM
ltrcaa dei Atza rsdorc, HallvtUr. 3 :,. 38385
Jräulciu mit gi:tcn ^^3 1-
uii'tu suhl v-st-»Zu ll. lliudein. r.
III. -,! ivw.-a 41. ^bur 19. S-2V1
mit
-Hotel,tubcniuarchc»
langen Zcrgntstkn suUt -telle lUr auslrarts.
Bittse erdeten unter -Hoieistudc- --cheu
an die Erped. 9— 46^
Passaaicr-Stubemnädchcn
.,.. .2 II. Bäurilceet:: 21, 3-
Einfaches -stubcn...adch2N
bit-el -m Stelle, kwnwglich !e,,.- llMsch- >m
IX. 6!ust,::--:!-e 2.^rb^0.
Ltubcnlnädchrn,
.. :t--7beitcu k
auch aus-
1.
das schön
-,^-:d-iüc'u kann. billei um Ste:... geht
^- .'.uL. II. -A-.' tnuro?' -?0.
91694
tlcvcrsahreue Räder, die
allerdilltgstcn! Linder, 4D1I. Bliubengazie
3tr. 2 7.
73692
I'! Älrif lteiue Rate»!!!
tverden neue Fabrrädcr blllig verkaitft.
Logl XII. öchvndrunnerftratze 152, Ein­
fahrt'Ituls. S44S8
nahe
Hochparterre, -.hur 1,
der tstordbahn. Lramwais-Haltestelle.
37133
^ Besseres Stubenmädchen,
sür die MorgenWnLen ft!r christlichcs Haus üuUches Iwl en lann,
jllm«ur---anftäumen ge,u.rt.rtejeil>emusl- bat. .--" ^ule'u e dient hat. s. H-,
.-doch in der tzUhe wohnen. Boistcllunz von c !ck:--n >n^use-u^
12-1 Mr. II. FilÄ raaäe 4. 2. Sl. 97912 c :ee-.--a,w'vback..
Mädchen für Alles, welches! Anftänd.
auch tUll der Wäsche uucgchccl kann, wird-
ausgenommen. Lohn 10 st. IV. Go.deiganc>^
Re. 14. im Gastdan!-. '^83--:! II. ^.c. .. .r. 14.
Stubenmädchen,
l-:s anst, moichiunadtn lann. suhl Päß-n-
Unter Tlscrclion
finden Damen liebevolle Aufnahm-: zu ibrer
Entbindung bei einer pra'.tiichcu Hebamme.
Reine seporirte Zimmer. 84499
II. Glocke,laafte Sir. R a. Thnr 8.
iLlusache dnndsfrau, allciri-
sr-beud, w:r0 aujgcnoinmen. ION. Ls.^.
XVI. Ldaliastrabc 9l. Uuskunst d>».i^H-tu:-
b.-Iorger. ^8^1^
:a 26 ::cn, °m i>:ö>icn aujs u^n». S.
Drc::: str. 14. 2.
Tameu, die Hebammeudicuste
beiröthtgen. empftehU' sich H-b-mi».^,
M. Sogodtlich, I. Farbcig. 3, S.st. 86969
, Besseres Stubenu.ädchcn m.
> :: .a,:c Ztu.-ncöc:,! :s s-ia.::iickir-tb n,, w-bt rauernd.
gut- RecbneRn iocht^S-eU^ l Zest:u'''Ra?»--'«Ldluü'g.'Dh. «...IU
fuirgeS Stubcu-
gule Recbncrin. lacht Stell-,° U: auswaeis.: mad^ecc. I-gr und ucll. fnchr ""ernR
ILLichgL;r:.A 7 r'L"' 91861
st


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 16 ]
^Sll, DlSVStLkf
Xeass I'üxdlstL^
17. Lprll 1 E
r^r. 104
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Schulerstraße Nr. 17.
Rasche und discrete Heiraten
verm. d. Mminffkation der „Aliaemetneii
Ütuiidschau", «udnvest, VI. Sio<«n>
passe 47. Pr'. Sieseniue». Herren»
nnd 4>>lsv Tamennnirüae
Vermögen v. 2<» sl. b. MtUionea vor,
aemertt. Prcbcnummci <6 Selten Kroßsorm.)
aemertt. Prcbcnummci >8 Seiten iSrogsorm.1
AeiratSdvrschlSge »ebst gnsvtmation gegen
30kr. >ii>8rikI>n.rAcrandt.) 376-13
rÜeamtknüwitlve, L8 Jahre ali.
kiiiderloS, etwas Bcnntgen. "loünstt sich
wieder zu vereheNchen. Unter .AUtck M. D.
Ltr. 031L0» an die Exp. S3lrl)
j Ucrmischte An;eigeA^
Patente. Marken und Muster
Lurch Jusieuteur V. Haoltlsr,
Patentanwalt, Wien. Marta-
hilferstraste Rr. 87. ssuss
..Helios"! UMlloS"!
^ lN.
XGrabe») I. Brauncrftlahe lN
Lel^hon 7!»t>« tnterurbaa.
BenürStich autortstrt!
Wiener tntcrnattonnIrS
Pribat-Tctecttde-Jnstttnt
^ Tirecttou: Johann Müller,
Vabacttüt dieses Genre? I Ueberntnimt
Ichtoiertasre Seheimauitrage I Pertonal-
ouskünfte, Bevdnlhtungeii, Sie-sen, lLr-
nitttlungen, EicirdtSangeiegendeiten, über-
vaupt: deücnte üterlrauenSaugelegendeiten.
Aeltefte, znverläsftaste. vtntiigutrtefte
igenrie I Bcrbindungcn nberaU!
tSeheimagenrie I
Teegrammadresse: „Heltottve."
91313
Privatdetektiv, geprüfter szach
viann, gelo. k. l. Criinillal-Oiebetnivoltnn,
übernimmt di-crcte Auskrage sidimeingsler
Alt. Josepli tioii Pelzes, I. Raiihe»-
36621
Josepli
ftetngasse 1v.
Iür Gesäsaftsleute, auchPro
Linz. Ohne Borschüffe. daher
ein.
ohne Ristco, mit Barmitte
werden Berhätmisse durih ebicn alten
distinguirken Hei-rn, der sich über volle
Bertraucnswüidigteit und Leistung auSweist,
billig und gegen kleine Raten geordnet.
Briese treffen auch nach Jahren an.
Aus der Adresse (welihe, an aus.
betoahre) muß stehen: ühiistian Werner,
Wien, l^uptpolilagernd, auszufolgen gegen
BorzeiguugdeSScheuics Nr.36b23. 96329
RraMalen-Verkehr.
Villa zu verkaufen, neu ge­
baut, Hochparterre, bestehend aus drei
Ltnimerii, «üche, Beranda, Keller, großem
Ld"'"'
i^bst. Uiid lvorgarten. Preis 830>) st., Än
zahluna nach Uebercinlommen. AuSkunf
beim Eigenthiimer in iSrunn am i^d rae,
Adolph Hruzaftraße Rr. 7. 93083
Vorzüglich äußerst solid ge­
bautes Haus, VH. Bez., bei
der Marialiilfer- neben der
Kaiserfttaße, 6300 st. ZinS,
Preis 75 Mille. 1L Zähre
steuerfrei, bei billigem Zins
voll vermiethet, zu verkaufe».
Muskuaft beim Eigeulhümer,
ilX. SechSfchimmelgasse 10,
1. Stock, Lh. 4, täglich vou
12 bis -/.2 lihr.
9634?
Kleines WolsnhauS in Karl
stett-'n Rr. 8, bei Ll, Pölten, bcstehtnd auS
L Zimmern. Lüche, BorhauS, Garten,
LtaUunge», guter Trtnkivajser, wird prets-
würdig verfaßt. AiiStunst dcim Ägen.
thümer ssraii, Riefenbuber, dortselbst. 96d34
Landhaus in Pottenstein an
der Lrtesting, 3 Minuten vom iSahnhose
entsernt, in schöuer Lage, 12 Zähre steuer­
frei, bestehend aus 3 Ammern, 2 Lüche»,
2 C-bineten, Keller, Wmchlstche, Schupseu.
Hos und Garte», mit GarteiihSuScheii, ist
unter günstigen B-dingungen billig zu ver-
kauseii. AliSIUiist bei iSauincister l!ü. Weg.
Ivart daielbst. 91435
Landhaus tu Weissenbach au
der tricsiing, in der Rähe de« ilicstaurant
Fugger, 12 Iadrc steuersrei, bestehend aus
3 Zinit.----
3 Linimern, 2 lkochen, 2 Sabincten. »eilcr
und Bodenräuinen, Waschluche, Ähupscn,
Hof und Samen, ist unlir günstigen Be-
diugungen billig zu verkaufen. «uSkunst bei
B-uineister W, Wegwart, Pottenstein an der
Lriesting. 31494
Villa des Theaterdichters
F. Zelt, Wetßenbach a, d, Trtcsttiig, preiß.
würdig zu v-rlaui-n, AuSkunst L Walzcl,
IV. Aiitonburggasse«, 92,343
RctzeüdeVilla mit Karlen,
Hochparterre, 4 Zimmer, 2 lradtnxte, Ljor<
gimmer, Küche, Waschküche, Laderaum
Beranda, GaS, Wasser ,c. zu verlausen
Mvdliiig, lkielmanSegggass- 10. 92690
Zu Perchtoldsdorf
sind prachtvolle Fainiltenhäuser Mit schön7n
Gatten gegen Anzahlung zu verkaufen.
Persönliche AuSlünile beim Architekten
1dl ESrtel, II. Glasergasse 7 und Pcrch-
toldSdvrf, Hochslraßc 33. 31344
Stockhohes Haus in Alk-
Mödling,
tu prachtvoller Lage. 10 Jabre stenerfrei,
Mit großem Garten, ist zu verkaufen. TaS-
selbe l-esiht 6 große Zimmer, 2 Sabine,-.
3 Veranden, 2 Lorztmmer, 2 Küchen und
2 Tteiiftboteuzlmmer Uiib 4 Sammerii,
Eommtl, Woynröüme baden harte Brettel-
döde». Das ganze Hau« lft unterkellert,
^odcn und Keller sind gepNastett, Aukknnit
Landhaus in Klosterneiiburg
zu vcrkaiiten. TaSielde stedt witdil tn einem
alten großen ftaudfrelkn Sdelobstzanen t
alten großen ftaudfrelkn Cdelodstzanen t
herrliche Fernlicht, GediraSwafser, elelti'scheS
16cht, 4 Zimmer, Küche, Bor- nnd Dieust»
botenziiitmer, Keller u. I. w., neb'— '—'
Baichiötze. AuSkonft Buch erggasse
nebenan drei
3. Oben«
daseldk 1 Zimmer, 1 Lüche, "tlkG möblitt,
über Sommer zu vermielben. 93218
^lOOs^Klftr. Baugrund fm
XVII. ^ziri zu verkaufen. Berrnika^ste 33
bei L, Jbl Mödling, Spi ch,gaiieH8 83736
Zu Lver-Tobltng, 18 Zabre
P-nerkrele« Hau«, neu, .legant gedaut, inir
und 6 Wohnnnarii. Spanmss«
33,000 st., tft uiu 44,Otto ü. zu tiertaufeü.
Linker .Et^nihümcr 843,38- an die Erpev
Villa,
84338
a, auch für ZaintltenhauS
ge-igilel, I Stock hoch. Alle« müdlirt, -legani
ansgeliattet, zu v-ikauseu. Preis 2 1 .000 st
Anzahlung 13,000 fl. Baden-WeikerSdori
«tug-ilgasfe 12. 87222
Geschäftshaus in Miidltng,
sovo ß. AnzL-iung, ist billig zu verfassen.
Adrkstr tn 9789Ü
^us tu her Rovaragasse 07,
i». f«»,e grei' far eta
Hotel choeiii, g« angt »in. Aprkl d. I.,
1V NhrBormtilag». unter lehr günsiiprn
ZahiuuaSbedt-'ailnaru Mr lS.isteIgeru->a
Röhere AoSkümle citheili 38335
Dr. SNoiS kilemverer.
Hos» und Genchtradvoeat.
Wien. I. Tllckilanben 7.
Villa Südttrol,
hon Böhnstatlo» ,:>eit entsernt, prachtvolle
Lage. soottbtllig zu vcrkauson.
Antröge unter 93368
»B. N." an Schaiek, Wien, I.
HerrschafiSsth zu verkauseu,
nahe d<^ Ladii, Riederöfterretch, großartige
Lage und «urnöttung, Prtt» I3o,000 sU
Anfragen nnicr .M. G." ali Schalek,
Wi-o, I. 98364
Landhaus tu SalmauuSdorf,
2 Wohnimgen, je I Küche und 2 Zimmcmi,
I großen nnd 1 ll einen Keller, 2 Silinosen,
1002 Quadratmeter Garten, zu ve kauicn.
Auskunft IVIII. Schulgasfe Str. 36, Thür 9.
97834
Wer eine Mühleurealität,
Wasjerlralt. kaufen od. verkaufen will, findet
reiche Auswahl u. pafiende Borichläge durch
den illUae«. Mühlen- Markt. Bleu.
IlV/l WiMdeegergasl« 3. 97839
Haus tu Mödling, Kaiser
Iubilaum?str4ße 21, mit Anzahlung zu ver«
sauft-n. Pr^iS 25,000 fl. 07876
Maschinensadnk u. Reparatur­
werkstätte tu ciucr größeren
Proviuzstadt SüdungaruS ist
tvegeo AbledruS deS ElgrNthümeiS
zu verkaufe».
Falls ein tüchtiger Fachmann mit üaptlai
sich daran hclheiltgen würd«, könnte daS
Unternehmen in eine ActirngZelllchast nm-
g-ivandelt werden, nachdem die industriellen
untervehmiiiisen deS Ortes und der Um-
gedung, welche auf diese Ma!ch>ue»fabrik an-
aeiviesni nnd fich gern nui Acrirn an dtefim
fucrativen Unternehmen betheiligen loürden.
«nfrvgeo tuiter „B. ll. D. 97881" an dt-
l?tp«dltimi. 97881
„Ciguer Herd ist KoldeS werth."
G. H. DuurSora,
vrchlickt in Mödling, Demelaasfe 32,
verkauft folgende in der Rübe des GhmnafiumS
nnd der elektrsschen Bahn gelegene
Famtlteuhäuser:
Nr. 1. Mit schönem Garten, ftoilhoch, ganz
nnkertellttt, mit 4 großen ZlmMein, 3 i-ab,,
Badezimmer, Küche, Dienstdotenzlmlnrr iind
2 Veranden. Preis fl. 20>000.
Nr. 2. Hochparterre, gaiiz niiteiiellert» mit
rZimniern, 2 großin lrablneten, «üchtt
Meuftllokklizsmmrl i0Ü> nefteln Sarken. Preis
^„ e. 13,300.
Nr. 3. Hochparierrr, mit sehr schönem allen
Gatten, 3 Zimmern, 2 Laoineten, Lüche,
rienstbotenziimner, Waschküche nNd »eller-
^ röilmen. PrklS si. 16,300.
Nr, 4. 2stöcklg, hartsam Liechtenstein gelegen,
mit 7 Zimmern, 3 Lüchen, iSaschküche >c,
Pr.-ie fl. 13,300 88043
Villa in Klosterneuburg,
okere Stadt, zu verkaufen, voin lvefiper seil
13 Jahren beivohiit. Dieselde steht in einem
eleganten staubfreien, alten Ziergarten mit
Lerrafle, Springbrunnen, Lnslhaur, wafler-
leidung. eleltrilches Licht, enthalt 8 Zimincr
und Zubehör. Lom nächsten Herbst an lft ein
Siimiinstum im Oric, Auskunft Biistterg.
gaste l. 3S2I7
Zm i^eutrum Mödliugs
ist ein schöne»
Familtcnivohnhaus
mit altem Garte», modern gebaut llud ein.
g-richtct, um 16,300 fl. zu verkaufen. Zu
erfragen bei dem Besther
stlllto» Baumgartucr. 87927
MSdltng. kreld«<>ss« Nr. 18.
Bauplap od. Umbauhaus. gut
selegen, fuichc für meine 2 sol geb. H.'uscr
im Tauschweg unk. „Architekt 8»»l4"
an die Gxp. 83914
Prächtiges Eck- u. Miltelhaus,
V., 4 Slock I,., solideste AuSiuhr., 12 Jahre
steuersrei. zu verl- Unter „Reell o. direet
Rr. 888,S" au die Esp 89813
Eei- und Miltelhaus,
3 Stock hoch, 12 Jahre steuerfrei, mit
Gaitkil, ist Mii gettngrr Anzahlung zu der-
kaufeii. AuStunst IIII. Gumdcrlaodvr. 14,
beim Ngentdüiner. 97382
Laudwtrthschask,
großartiges
SpeculattouSodjeet,
^.^^'.^rnhcttskauf, gegen Anzahlung. Uni.
„Bet Wie» PiUagrunde 88488" an
d'e Exp. 86480
GefckSfts-
Kelheiligttngett.
Compagnon gesucht zu gang­
barem Geichästt, nichi unter so Jahren, mit
300 bis 400 fl. Heirat nicht auSaeschlofsen.
«usr. IVUI. Srnvgafs, 63. rhllr st. 37289
(»ckrestouratiou, Hauptstraße,
Lager- >ind 2d!i>g>ck>aiil, ivegen Sierdesav.S
zu verkMisen. NöhereS Reble, VII. BLiidgasje
i.itr. 9. 33341
An<
Geschäfte,
und Berklufe.
Conditoreivcrschletß, guter
Posten, anstoßende Wobuung, ist billig zu
verlauieii. RLHere« IVUI. MartuiSstraße
Rr. 48. 33134
Sehr gut gehender Kandl-
ichaitk aus deielnem Poflen lranfheitShaldcr
:n verkant n, kidr. Erv 97002
Mlichgeschafr, lrbenssähtg.m.t
onktohender Wodnusa, ist wegen Heirat zn
verknoten. XVH.Lror>oI1)Ernstgafle l 1.07052
Gemischtwaareugeschasr im
VI. Hezirke, Lprterei- und ^tsengeschirr, Lct-
vvflrn, ifk M verkaufen, ^dr. Exv. 97033
Ein gut gehendes Kasthaus,
Eckposten, ist zu vcrkansen. ÄuSlunft er-
tdeiir Alfred Ulfchig, IVll. iralvatl.-ii.
berggafl« 13. 97143
Selchwaareuverschleist wcgea
Heirat sofort billtflst zu verkaufen. VHI.
PlaristeThgasfe 41. 97268
Gutes Milchgeschäft mtt aa-
stcßender Wohnung zu verkauien. Auskunft
IVI. Saullachernaiie 39. 97461
Bürgerliches Bolkscase zu
verlaufen, VIII. Bezirk. SuSk. Vll. Neustift.
gaffe 19. SaftbnnS. 97202
Sichere Existenz, Speceret-,
tz^oosnm- und Delicutefsrnhaudluna
aus GesundheitSrückstchten zu verkaufen. TaS
GeschLIr ist entfchitdev gut, strevg foiid uud
gift eingeführt und bietet Jeternlann eine
gesicherte ang-nehme Giistenz. Griordetttch
6000 sl. Adr. Exp. »7660
Goldardeitergcschäst, prima
Posteii, vorzügliche« Reparaturengeichöft, an
einer ^uptstraße. Ist sammt Einrichtung um
600 sl. zu übernehmen. Briese an Carl
Müller, II. Wöhttngerstraße 13 98114
Haudelsgärtnerei wird wegru
Tode-ialleS deS DlanneS verkauft. XIX.
ttrottonbacüflrab- 52. 57265
Wegen Uebernahme ciues
anderen SclchäftcS will ich meine ieit vier
Jahren im III. Bezirk, Gcke Radevkvplah uad
LLweagasse, d, stehende Fleischdauerei mit
täglicher Losung vou 80—90 Kronen billig
verlauieu. Auskuuft BormittazS in der Bank,
III. Löweng. 10. Siachmittaa» II. dtickel-
gafle 3. 1. St., Tb. 3. 979Z4H
Kaufe Geschäft, welches auf­
gelöst wird, gegen bar. IVII. Berouitagasse
Nr. 33, 1. Stock. Thür 14. 84936
Altrenommirtes Gasthaus, von
einem Besitzer durch 27 Jahre im «etnebe,
ist zu verlaufen. Unter „O. S. 88327" an
die llrp 88327
Sehr alte gute Bäckerei, der
zweite Besitz?! erst daraus, ist rraakheikSbalbcr
zu vdrlaufeu. Adr. Erp. 91188
Altes LZaschegeichäft mtt
Manusacturmaarea ist billig zu vertäuten.
III. Haidtnarttiofle 2Z. 91787
i^tn altes Mtlchgeschäst tm
IV. Bezirk. krankhettShalber verkäuflich. AuSk.
III4 Kietstgasse 28, Thür 7, von >,,3 diS
3 Uhr. 92731
AÜes bürgerliches Gasthaus,
100 Eimer Bier monatlich, dtv»^ Zins.
jäyrifch 371 st., ist Ivegen krünMchkeu zu
verkauien, I. Larenburperstraße 81. 91637
Gut gehendes Fleischhauer-
acfchöst ist um den lkinrichtungSpreis za ver­
kaufen. II. Etuiverstraste 20. 98333
Größeres Seifen-, Kerzen-.
Parfumerie- und Perroleuwgeschäsi nebst
vielen Nutzattikeln im VI. Bezirk sofort zu
verkaufen, «drefl- Gxp. 99216
Hochprima Gemischtwaareu-
und Delicaiesteiigeschöft mit 70 bts 80 fl.
nachivcitbarci LaaeSlosung, aufeiucin derbe.
Icdtesteii. vollftöndlg concuirrnzloscii Postin
im I. Beiirk, ist preiSwÜrdia zu verkaufen,
Ges. Auskunft im Präger Selchwaarenaeschäst,
I. Küllncrhoigafle 4, 93033
.Kaffeehaus, prachtvolles Eck-
local. fem auSgestatt 1, ar»der>stadt gelegen,
mit herrlichem (Aarten. 3 Billards, billiger
Zins, 57 st. TageSlojung. preiSwürdig ab-
zl'löseu. Auskunft brieflich unter »Cafe
Nr. 99000* a:, d,e Exp. 99000
^ltlchgcschäft, nachweisbar gut
gehend, mtt anstoßender Wohnung, aus be­
lebtem Loste,l, ist sofort zu verkaufen, Adr.
Expedition, 93033
Altes gut gehendes Gemtscht-
waar.nzeichLst, Eckposten, von mir 13 Jahre
in, Beittebe, ist wegen Ueberstcdiuvg I»r
eigene Hau» um 2000 fl. sofort zu verlausen,
I. Karbergafle 4. 99006
^ut gehendes Geunscht-
ivaar.naeschäft ist wegen rodetsall» um
jeden Preis zu verkaufen. V. Arbeiter,
gaffe 4. 98032
Gut gehendes Gefchäft zu
verkaufen, Auskunft im Shocoladeiiaelchöst.
vu. Weftbahiistraße 23. 99267
Litädcheu-Peusionat tu Graz,
gegründet 1888, wird Wege» Uedcr-
anstrcagung per sosort oder nach Ueberein-
lommen abzutreten gesucht, ipcf. Anträge
unter „Peusionat 88488" an die Erp.
38498
Aermielhungen.
l. SsLlrk.
Zu vermtetheu Herrschafts-
wohuuug im 1. Stock, beim
Stadtpark, ab Juni, r.JohanueS-
gaffe 23. 98904
Schöu mödtirtes Ztmurrr, von
t« Stieg« scp., für 13 fl. .ul vermletcheu.
1. Strphänüptav. Dowgassr 8, s. St„ rh. 13.
98717
g, ganz neu
hergi-ttchtet, Salon, 2 Gassen-, 7 Hos-
jlmuier, Borziminer, Küche, Dlenstboten-
zlmnier, Boden und Keller, sosort zu vcr.
mietbco. I. EoniieufelSgasse 1b, 2 Stock.
AuSiuntt betm Hausbesorger.
907,83
Wohuuug, 4. Stock, I. Be;.,
Kärtuersttaße 35, 1 Salon,
Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Passage- uud Dieuerzimmcr,
r Zins LOV fl., per Martcrmiu
zu vcrmiethcn. 96343
Gasfen- und Mezzauiulocal,
» sehr licht, I. Lipplingerstraße 22, Tieser
Stäben 26 u. 28, sogleich zu vermietheii.
I 97108
. Gegenüber der Frauz Zoseph-
I ..alkisoe im ntuen iLckbause, To.minikaner-
" dastei 17, fllld verschi drne 1.'ocale im Part.,
k Souterrain und Ptez^anin. gLeigne: für
' ^slhaaß-, Barkerei« uvd fonsiiceS Verchäfr,
- sogleich billlg ru vermiethcn. Auskunft im
Haufe selbst. Die «ajerne wird dercitS
" demolin. 94864
^ Zimmer uud Eavtnet,
ur:MddlM, für ruhige Partei drS Mai. I.
Rordgafle Rr. 13, 4. Stock. 99007
^ H. LsLlIIk.
2 Zimmer, 1 Cadinet, Vor;.
I und Luche, elekl. u. Gas, 480 fl., nöchft
, FranzcaSbrücke, ll. Baleriesirrße 2, zu ver-
mletben. 94191
Leopoldstadt, Praterstt. 38,
' MeLzauilllocale, besonders für ^reaux ge-
l eigner, sofort zu vermierben. 83714
d Leopoldsradt, Praterstr. 88,
e große u. Neinere eieg. Gafsettwoh:runqen.
) Personenaufzug. iofcrt zu vernrie7h. 83715
m. »vKtrd.
! Große Stalluugeu, auch für
i Magazine verwendbar, großer Hof, zu ver»
I mindcn. NI. Hauvtstraße 128. 96103
m. Hauptstraße Rr. 140,
fteundliche Wohnung, 1. Stock, 2 Gaiscn-
zimmit, Hvszimmsr, Lorzimmer imd Küche
Per Maitermin zu vermtetden.' 96342
Lchl. Uugargaffe 50, Mezz.,
4 Zimmer, 2 Cabiiikte, 2 Bvrzimmer,
Badezimmer, Tienerzimnicr, Küche »c. zum
Maitermui zu vermieiden 96341
; IV. SvLirL.
Elegaut möbl. Salon uud
- Schlaszimwcr solott zu vcrmiethen. IV.
Apfelgafle 6. I. Sl.. Th. 8. 88414
Großes Gaifeuloeal mit
rückwärtigem AuSgang, für jedes Geichäft
geeignet, iolott preiSivrtth zu verviiethcn.
IV. Wargaretheuftraße 3. Auskunft bei
S. Teutsch, II. «oltngafle 11, Th. I.lägilch
zwischen 3 und 6 llhr. 37335
Wohnung sofort oder per Mai,
2 Zimmer, küibe, im Hofe, 2. Stock, 71 fl.
30 kr, Zins p,r Quartal, zu vermicthen. IV.
Kiagliaumgaste 3. 98641
V. L«Llr>».
Im Eckhause Margarethcn-
plad, Margaretheusttaße uud
Wildrnioanngasse Nr. S, kehr schöne
Wohullngen: 3 Zimnier, Bad, Lüche,
Bor- und Diencrzimm r, 2 Zimmer, 1 Cah.,
Küche, Bor- und Liencrz., GrschöftSlocalt-
tüten m. Portalen, sof. zo verm. 92323
Schöner Gasieuladen mit
Wohiiimg, für KaasmannSgefchöfr od. BoikS-
casS brsondiwS gersgact, dann mittlere und
kleine Wohnungen, iolvie Krutrrrainiocale,
für HLz- und Kohlcnhandcl geeignet, zu
vermiethrn. 83231
V. Embelgafse 42
Kleinere Wohnungen,
V. Untere Bräuhanrgafle 51,
in reinem ruhigem Hauw, licht, gerLnmig,
veßehcnd aus:
2 Zimmern, Eabinet, Borzimmer I». Lüche,
1 Zimmer, 2 Eadtnetrii. Borzlmmcr u. «üche,
2 Zlmvietti, Küche,
eigenes Llosct, Gas-, event, clekir. Beleuchtung,
fvivie e!u 88393
Geschäftslocal,
in dem seit vielen Jahren «in Gemischt-
waaiengeichäft belrieben wird, b-stch-nd auS:
großein Bewüldc mit anstoßeuder Wohnung,
bestehend auS Zimmer, Eadistet, Küche, Eiojet,
per MaittrnliN diUigft zu vcrmiethen,
ikluSkuiist daielbst, Mezzanin, Th. 3,
Werkstätten, Wohuungeu per
sofort oder Mai V. Echallergafse tj zu
vermiethen. 88081
VI. Sortrll.
VI. Stumpergaffe 39,
größere uud kleinere SLohnuag sofort zu
vermietdeu. 89270
Mariahtlf, Magdaleueustraße
Nr, 36 (Wien. eile) sofort zu vermietheii.
Parterre- und Sout-rratnlocale, großartig
angelegt, auch für Nadfahrichnien. 83713
Martahtls, 1. Stock, Gasfeu-
wohiiung per Mai, 2 Erkerzimmer 2 Eadincte,
Borzimmer, Küche -c., Zins vierteijährlich
130 fl., in v.rnehmem Haus-, VI. Gunlpcn-
dorserslraße 112, Ecke MUergasse, zu vcr-
mleihen, Tramwau-Halt-slelle. 98391
VII. SsLlrlr.
VII. Mondscheingasse 6, Woh­
nung, Gewölbe, Werkstätte.
93528
Elegaute Wohuuug,
2 Ammer, iLorz, Lüche, Lieiieez,, Closel,
eleiir. beleuchtel und eine tleiiie, Zimmer,
Eadine» und Küche, mit Cloftt lu der
Wohiiiin'. ab Mal zu dermielhen.
VU Ko»dlgasie 4<», 96541
VIII, LaHrte.
VM. Laudongasse Nr. 46.
2 Zimmer, 1 Eabinet, »üche, Borz. 31390
Hehr ilhöne Wohnungen auS
2 Zimmern, 1 Sinmmer, I Borz,, 1 KNche,
baun 2 Zimm r, 1 Borz., 1 Küche sind
billig z^u vermieden. Wien. Vlll. Josepd-
städterstr. lol, veiin H>iu»besorger. 31003!
Reizendes Zimmer, herrliche
Aussicht, geniuihilckic» Heun, Bad, 8 Min. i.
voin Nina, bei zive, Leulcii zu vermietoen. .>>
Vlli. Ps-ichaflc l, 2. St., Th. 16 iQuei-»
gaste der Lerche,igassc). 37216
IL. »«rirlr.
Sehr geräumiges Cafe-
aflhau«local, auch^ eiae^grotze
78"'
oder I
elae grotze
sowie L'vhnuk'.aen 1
rkrrmerheil. H.
rr Zrmmer. Lorzimm., Küche,
eugl. Eiosci, Waste- iu der »üche, 6 6 st.,
auch Mit Oab. uad Sai.'terraiulocal, billig.
II. 8-ruIe-aae.!ie 17. S7334
Hluler ver Votivttrche,
Schwarzsvanierstraße 9, lichte rudige Woh.
>iun,i, 4. Stock. 3 Zimmer. Eaviiiei. Bor.
und Tienstdoicn»tmwcr, Luche und Striie,
auch Daickstüche, um 7sO st. ab Maiierin-ai
zu rerm elhen. 37:62
RäS,,^ dem SlhotteiNhor sind
zwei Nein« PatterrewohiMo.n im, br-0 >i.
und 800 K., sewie mehrere Wobnunz.:!,
destehend awö je drr, Zimmern und Zugehe,,
auch für Bureaux sehr geeignet, um 80o te.
bis 1400 K. JadreSiins pcr Mar zu rer-
niiet-eii. LuStunjt II. löerggafle 4, beim
Hausbesorger. !'667I
Schönes Bureaukocale nächst
dem Schotlentlstir um 300 K bis 1100 k.
JahreSziuS zu vcrmirtllen. iluSkuasr II.
Liechlensteiastraße 12, Mezzanin. 96672
Zm Hause IX. Altmütter-
gafle 4. iu der Nähe des .Holelö Union"
Eolosseum ndd Wührinaer Stawib aterS, ist
ein großes Souterrainlocal. Ii0l, rr.-cken,
Gassenösfuiing. mft einem al« Eonipioir zu
benutzenden Zimmer im Hochvarterre >um
Mertermill zu vermielben. Jahrrezin? 6b0 ich
AuSkunit betm Hansbeiorger. 991.33
XIV. »sUrlr.
Große und kleiue Fabrik»,
loealitälen mit Kraft, licht,
billig, sofort iu bezieheu. XIV»
Pfeiffergaffe 8. 32970
xvm. »«-IrX.
Sehr schöne Wohmorg aus
2 Zimmern, 1 Dorz. nod Küche, ist mit B e­
nützung eoies schnttigen Gurren- ab Mai
billig zu vernliekhcli. L9ico, Lrratzring,
gaste 96, beim Hausbesoraer.
Eckloral mtt 4 Oeffuuugeu,
ganz bei Ler Tramwayremifr, Kucke, ^lavuiet.
Magazin, l/ 4 jädrigerZrnL 125 fl-, sehr past-nL
für Cafe, Kaufmanns- od. Bramttweinsckank.
Wäbringergürtei 9586 7
Zimmer, Eabinet: Zimmer,
2 Ead.; Zimmer, Eab., Borzimmer, Küche.
Wihring, Echopimhauerftraße 61 und 63.
96938
KlMdmahMMKM
für dar SoomlaMfenchM
Am Moudsee
sSa'zkammerg«) sind Billeu mtt und ohne
Kitche and Wvbiiimacn im „Sorel A»hof^
zu vermiethen. Poft-, Telegraphen» uilh
Danlpftchtffstarioo, Picht am Mond-
see. 8370S
Sommerwoh^lluug, Rculeug-
bach-Markt. 3 Mnultrii von der Bahn,
großer schaMgcr Garte», 10 Zimmer nedst
Zugchör, mehrere Leraiidea, für eine oder
zwei Parteien zu vermieth. AuSI. Ich 3kem»
drandtirroße 8. Th. 12. 90838
Große ÄUa mdtilirl, mit
18 Wohnpiceeu, Badeztonuer,
Glasverauda, Balcou, Wagen­
remise Stalluug, großarttgeuH
prachtvollen Park mit Wasserwerken,
und dazugchörwer Wiese (Gesammk.
flächenraum 7 Hektar), ist m dem von
Naturschönhett umgedencii uud Ilimati.ch.
gelegeneu Weidltng bet Moftcrncu«
bürg, Braiidmohergafse Nr. S, gaop
oder thcilwetse za vermiethen,
eventuell zu verkaufen. 9699s
Elavtere für alle Sommer-
frischen, vorzügliche Instrumente, verinlkti'.
billigst. Clavn'retablistement Bernhard Zrri ii.
Wien, I. Himmelpsortg. 20. 1. Sr. 91i l>5
Etne Sommcrwohuuug, drei
Zimmer, Küche, Gartcu, zin der :>!äd' von
Wien gesucht. Lfferle unter >F. E. 87862"
an die Exp. 37862
Hall, Tirol, schönste Lage,
größere und kleinere Eommerwoduungen, eieg.
möbiirteZimmer, compl. eing. Küchen, Ba cen,
schatt. Gatte», Badegelegenheit. Aii-ragea
erbeien an Villa 3iucs, pall, Tirol. 3 7 31
Eine Sommerwohnung ist zu
vermieiden in Krumau im Kampthal. AiiS-
kunft AunshallS, Mariahilserdraße 141, >m
korl^cschäsch 98001
Zu dem schön gelegenen Hof-
stetten a. d. Pielach, Eisen«
bahu-, Post- uud Telegraphen-
ftatton, sind mehrere Sommerwohnunc. ir
mit und ohne Küchen zu vermitthen.
Auskuast über erstere ertheilt
Leopold Fellner, über letztere
MarttnaGruber.RestauratiouS-
besttzcrin daselbst. odo.-l
Sommerwohnung. Zm schön
gelegenen HaderSjeld b^'l Greiiensicin
Iosephsbahnj ist das HanS 13, l
aus 3 mSblirten Zlnunenl. Küche, ö>erairda
und großem Garten, über die Hommeriaii.'u
um den Preis von 200 fl. zu verini-.:: l?:r.
AuSkuttft denn Gastlvirth Aigner vder in ler
AdvocaturSkanzlcr, XIX. Gatrerburggast? 19.
e einzelne mübltrtemtr
r. Mnaanfl iu vermierben. Weruchtoje
tS, großer skyarngec Gaeien mit Ke.^el»
. Wannen« und DouLebüder im Haule.
Ü)umpoldSNrchen L63, i'.egcnüdvr ri»
duvose.
LLposttton nnlvvrsvUo.
llupeu.d.I, I. ll,,cd,..tb.Ueoi^^«^7.
Antrage übernimmt«. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „KleiueirAnjeigen" unsere (»xpeditkön, I., Schulerstr. 17.
Verantworllicher Redacteur: Sigmund Haha.- Druck und Verlag: „Stehrermühl"; verantwortlich; Emanuel Wilhelm. Farbe:"Franz v. Iurtenbach, Wr.-Renstadt.


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 17 ]
Redaction:
Ckadt, Stcyr:rhof Nr. S (EingsTig
von dcr Norhcntburmskaßr).
Neues Wiener
Uränumeralionspreisr.
Für Virn:
,'7!nie« Wc-.n r-gdlLtl^ und
!Uien''rUdkn^klott^ in aön»
W^lirrZ»iNu:g«veriLlkißr»
-dznholeu i M-nalli».. S L SO i»
MrcinmaIi,krZustelluvz in»
Hau» S L !r» L
Lilt zwn.-naNger Zukkllnng
M-r-- 7,..» L 8« d
Ek-editioniinSJnscralrn-vareau-
Skadt, Schulerstrave 17-
^ränumerationsxreise
/är TrSmkiq vngarn:
Abend-Auöoaüe dcS „Neuen Wiener Tagblatt".
v!orqn>-«.Men:bluttin»u-N.» K kst k
»icrikijuhrlg .... K> L— tl
Mit l„»r°ler Znlrudn», d.» «bcnkbI,''>rS
monall.S t 4U d.
oicrieli-hri, »2 iL—
Nr. 104.
Dienstag, den 17. April 1900.
84. Jahrgang.
Wemkiuer kragelriisten.
Wir ersuche« dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein ,cdarai.^s Blatt schreiben und
a!..: sür diese Rubrik bestimmte« Bricse an deu
„Fragckasten des N. Wr. F!agblatt, 1. Bezirk,
slehrerhos" adrefsire« zu wou.::.
Rechtsfragen.
Lreuc Leserin M. Z. Wenn die Abhandlung ein-
sicher Natur ist, kann sie innerhalb der erwähnten Frist
beendigt werden.— Recht 30. War der Schuldner zu
der Zeit, als er das Darlehen erhielt oder ein Zahlung--
versprechen leistete, bereits großjährig, so tonnen Sie die
Klage bei dem Bezirl-gericht, in dessen Sprengel er wohnt,
,u Protokoll geben.— Dlatrimonium. Wenn die Eh-
nach dem Gesetze des amerikanischen Staates, in ivelchem
sie geschloffen wurde, giltig war, so behält sie die Giltig<
keil auch in Oesterreich, vorausgesetzt daß keiner der beiden
^eile bei Eingehung der lZhe Oesterreicher war.—
Staatsbahuhof. Sie könnten wohl die Rückstellung ge­
richtlich verlangen: zuständig wäre das Gericht des Wohn-
si^s der zu klagenden Person. Angesichts der Geringsügig-
knt der Sache müssen wir aber die Beantwortung dcr
übrigen Fragen ablehnen.— Mcrcur 9873. Wenn die
Mehrentnahmen den Werth des Depots nicht übersteigen,
so brauchen Sie nichts zu fürchten. Der Verkauf des
Depots durch die Bank war gerechtfertigt.— P. P.,
Milchgeschäft. Sie müssen den Wechsel bei
Präsentirung einlösen, weil L>ie sonst geklagt und
exequirt werden.— R. Q. Dcr Kindesvaier
ist zum Ersatze verpflichtet.— 30jährigcr stlbonncnt.
Der Gläubiger ist dem Bürgen verantwortlich, wenn dieser
wegm dessen Saumseligkeit in der Eintreibung der Schuld
z« Schaden kommt. Im Uebrigen machen wir Sie aufmerk­
sam, daß der betreffende Verein nur gegen Polizzen dar­
leiht, somit in der Lage sein muß, sich aus der Ver­
sicherungssumme zu befriedigen.— Pndl 333. Ein- bis
zweimal die Woche durch circa 1 Stunde.— Abonnent,
Triestingthnl. Die Frau und nach ihrem Tode deren
Nachkommen haben, wenn sie im Testament. Übergängen
werden, Anspruch auf den Pflichttheil, in welchen jedoch
die Mtgift einzurechnen ist. Der Pflichtthcil würde in
Ihrem Falle ein Sechstel des reinen Nachlasses betragen.—
.Zdcnka, Trient. Sie müßten in Ungarn klagen. Die
.Höhe der damit verbundenen Spesen steht jedoch mit dem
Werthe deS Streitgegenstandes nicht in lZinklang, weshalb
wir von der Klage abrathen.— A. -S. 1900.1. Die be­
treffende Bestätigung ist gebührenpflichtig und würde einem
Stempel von 1 K. 26 H. unterliegen. Die eventuelle
Strafe würde das Zweifache betragen. 2. Die Schenkung
des Sparcastebuches ist nicht gebührenpflichtig.
tzrrrverbcsacherr.
von Pfandscheinen seitens
Rrrwallungs- «nd
Maletti. Der Ankauf,
dcr Pfandverleiher ist nicht gestattet, ist vielmehr als Ücber^
tretung der Bestimmungen des 8 5 des Gesetzes vom
23. März 1885, R.-G.-Bl. Nr. 48, strafbar.— Th. L.
In 52 enganeinandergereihten, größtentheils unleserlichen
Zeilen eines Ouartblattes tragen Sie uns eine Frage
vor! Haben Sie txnn gar keine Rücksicht mit unseren
Augen? Wollen Sie die Frage deutlicher geschrieben wieder
holen.—N. B. P. Die betreffende Vcrwaltungsgerichts
hofentschcidung ist noch nicht literarisch publicirt worden
wir werden auf dieselbe unter allen Umständen zurück­
kommen.— E., 6^rdberg. Das Hühneraugenoperateur
gewerbe ist als freies Gewerbe mündlich oder schriftlich
(Gesuch mit 8 K.-Stempel) beim magistratischcn Bezirks
amte anzumelden. Dieselben dürfen jedoch ihre Thätigkeit
nicht auf das wirkliche Gebiet der Operationen, wohin
insbesondere die Heilung sogenannter eingewachsener
Nägel und dergleichen gehört, oder auf die curative Be­
handlung von Fußleiden ausdehnen, müssen jedoch die ver­
wendeten Instrumente vor jeder Benützung sorgfältig
reinigen und vollkommen reinhalten.— Cin Leser des
Blattes im 13. Bezirk. Das Erlöschen der Personal
einkommcnsteuerpflicht durch Aufhören oder Herabsinken
fester Dienitesbezüge unter daS die Steuerpflicht be
gründende Ausmaß ist von dem nächstfolgenden Monat
an zu berücksichtigen. Die bezügliche Anzeige ist binnen
14 Tagen an die zuständige Steuerbehörde zu erstatten.
Im Falle verspäteter Anzeige erfolgt die Abschreibung,
respective Herabminderung der Steuer erst vom Beginne
des Monats, welcher aus das Einlangen der Anzeige folgt.
— Abonnentin Amalic 20. Solche Vereine sind uns
nicht bekannt. Wenden Sie sich an den Philan­
thropischen Verein, 1. Bezirk, Rathhaus, Lichtenfelsgajse.—
A. B. 1. Schurfbewilligungen werden vom Revierbergamt
für ein bestimmtes Gebiet auf die Dauer eines Jahres er­
theilt und können auf Begehren verlängert werden. Sie
gewähren die einfache Befugniß, im Schurfgebiete Such
und Aufschließungsarbeiten vorzunehmen, welche der
Grundeigenthümer gegen Schadenersatz dulden muß.
2. Einen Frcischurf, das ist ein Ausschließungsrecht gegen
andere Unternehmen, kann, wer selbst eine Schurflicenz
hat, durch Anzeige des Punktes an das Revierbergamt, „an
welchem er einen Siburfbau zu eröffnen und das Schurf-
zei^lhen zu setzen beabsichtigt", erlangen. Dcr Frcischurf ge­
währt also ein Ausschließungsrecht gegen andere Schürfer
für den Freischurfkreis und ein solckes gegen Verleihungs­
bewerber für das Vorbehaltsfeld. Näheres wollen Sie dem
Berggesetze, insbesondere §§ 13, 16, 19, 17, 18, 20, 237,
t?s. F-rtjctzui,,.-
Nachdruck verboten.)
Das Tharmgkhcimnlß.
Sloman aus dem Englischen-
Frei bearbeitet von Hernnnc Fraukcustei».
Nach dem Frühstücke setzte sie sich, an Mr. Molson's
Warnung völlig vergessend, an das Fenster, von welchem
aus sie auf die Straße hinabschaucn konnte. Sie schaute
gegen Euston Square und fragte sich, welches von den
Häusern wobl Victor Linton's Heim sei. Es weilte jetzt
nur die verlassene Mutter in demselben, denn Victor hatte
ihr gesagt, daß seine Schwester und deren Gatte es für
besser erachtet hatten, sich doch lieber eine eigene, kleine
H^slichkeit zu gründen. Aber Marian besuchte ihre Mutter
alle Tage.
.Und ich hatte mich so darauf gefreut, Marian kennen
zu lernen," dachte Hilda mit einem Seufzer. „Victor wurde
gar nicht müde, ihre Güte zu preisen. Und wie er seinen
Jugendfreund, Hariy Mayhew, Mariaus Gatten, liebt!
Aber das Alles ist aus für mich— für immer zu Ende!"
Ihre Augen füllten sich mit Thränen, und ste sah die
Dtenschen auf der Straße nur wie durch einen Schleier, hörte
den Lärm nur wie aus weiter Ferne. Würde dieser Vor­
mittag kejn Ende nehmen? Wc:s that Victor wohl in diesem
Augenblicke? Abermals stieg das schreckliche Bild von der
Scene am Teiche vor ihren Augen auf. Es war Victors
Hand gewesen, die ihrem Vater den Todesstoß versetzt hatte!
Aber selbst dieser Gedanke wäre nicht so furchtbar gewesen,
denn das könnte in der Sclbstvertheidigung geschehen sein;
c'ber hatte er nickt später die Leiche ihres Vaters in den
Teich geworfen? t'-nUetzlich— entsetzlich! Er mußte in
jenem Augenblicke wahnsinnig gelvesen sein— sie hatte
keine andere Erklärung für seine That.
Hildas Blut schien plötzlich EjZ zu erstarren.
Selbst ourch Ven Rcoel. dcr ihr die Augen tiüb'c, sah und
erkannte sie die Gestalt ihres Verlobten auf der entgegen­
gesetzten Seite der Straße. Er ging mit großen Schritten
dahin, ohne nach rechts und links zu schauen und die Leute
so rücksichtslos zur Seite schiebend, daß sie ihm finster und
drohend nachschauten.
In der nächsten Secunde war er verschwunden. Dann
streckte Hilda beide Hände vor sich hin, flüsterte leise:
„Victor! Victor!" und sank halb ohnmächtig auf ihren
Stuhl zurück.
Der Tag erschien Hilda fast endlos.
Am Abend kam Mr. Molson zu ihr in den Gaübof.
Der Rechtsanwalt schaute sehr zufrieden und selbstbewußt
drein. Er hatte eine stürmische Unterredung mir Victor
Linton gehabt, bei welcher er Herr der Situation geblieben
war. Er hatte dem jungen Manne gesagt, daß Miß
Carrington nicht in seiner Kanzlei gewesen sei, und daß
er auch, wenn sie kommen sollte, keineswegs die Absicht
habe, Mr. Linton von ihren Schritten in Kenntniß zu
setzen.
„Sie hat wahrscheinlich ihre guten Gründe dafür,
ihre Verlobung rückgängig zu machen," hatte er hinzugefügt,
„und ich glaube nicht, daß Sie Ursache haben, sich zu
beklagen, wenn Sie den Vortheil im Auge haben, den Sie
dem Verlöbniß mit ihr zu danken haben."
Victor konnte selbst in seinem Aerger nicht umhin,
über diesen unvorsichtigen Ausspruch zu staunen.
Mr. Molson hegte eine tiefe Abneigung gegen den jungen
Mann, denn dieser hatte früher bei gerichtlichen Verhand­
lungen wiederholt den Sieg über ihn davongetragen.
Es war eine bittere Erfahrung für den alten Rechtsanwalt
gewesen, in der Oefsentlichlcir von einem noch so jungen
Manne besiegt zu werden. Linton hatte jetzt wohl den Beruf
eines Rechtsanwaltes aufgegeben, aber Mr. Molson konnte
trotzvem weder vergessen noch verzeihen.
„Was meinen Sie, Herr? Sehen Sie denn nicht, daß
23, 22, 31, 34 bis 37, entnehmen.— Helerra 20. In
Ergänzung unserer letzten Antwort theilen wir Ihnen mit,
daß die von uns erwähnten Vormundschaftsdecrete, aber in
Büchclform, vorhanden sind. Dieselben enthaUen auf den
Seiten 1 bis 5 das Decret, auf Seite 6 die Bestätigung
über die Pflichtenangelobung und auf den Seiten 7 bis 20
die „Belehrung über die Stellung und die hauptsächlichsten
Aufgaben des Vormundes", mit den Subabtheilungen:
1. In Bezug auf den Unterhalt des Mündels, 2. in Bezug
auf die Erziehung des Mündels, und 3. in Bezug auf die
Vermögensverwaltung. Druck und Verlag: K. k. Hof- und
Staatsdruckerci. Octavformat.
Für Haus und Familie.
ck. V> 3- 10O. Die anderen Hochzeitsgäste haben
in Straßentoilette zu erscheinen.— Jammer. Wenden
Sie sich an einen Arzt; die Liebe Ihres Bräutigams
dürfte doch nicht allein von dieser Sache abhängig sein;
beruhigen Sie sich.— R. T. H. Sieden Sie Nußkerne
eine Zeitlang in Pottasche und werfen Sie dieselben zum
Aufenthaltsorte der Ratten; deren lstenuß tödtet sie rasch.
— Ofsicial. 1. Die Anwendung von Bleichmitteln er­
kennt man meistens nur am Gerüche der Wäsche oder erst
an den üblen Folgen desselben. 2. Benützen Sie das
Pariser Gold- und Silberputzpulver; dasselbe besteht aus
10 Theilen gebrannter Magnesia und 10 Theilen Englisch­
roth. Beide Bestandtheile werden fein geschlemmt, mitein­
ander vermischt und dann durch ein Sieb geschlagen.—
Ungläubiger ThoniaS. 1. Hier ist oft der Ausdruck
„Damokles-Schwert" falsch angewendet. 2. Das Aroma
geht verloren. 3. Ist uns nicht bekannt.— Z. Z. 100.
Wer eine prunkhaftc Hochzeit vermeiden will, läßt sich in
Rcisekleidern trauen; das kommt ganz auf den Geschmack
und die Umstände an; dies gilt für alle Stände. Der
Bräutigam trägt Rcisetoilette und dazu weichen Hut und
ziemlich helle .Handschuhe. 2. Hiezu benützt man Uniform-
cravaten.— Langjährige Abonnentin, Tesche«.
Ganz genaue Auskunft darüber bekommen Sie bei der
Redaction der „Wiener Mode".— A. A., Kolome«.
Um vergoldete Rahmen aufzufrischen und ihnen ihren Glanz
zu geben, lösen Sie in 4 Theilen Eiweiß 1 Theil Kochsalz
auf und überstreichen damit mittels einer weichen Bürste
die Rahmen, deren mattgewordene Vergoldung augenblick­
lich wieder ihren Glanz erhält. Wenn an Goldrahmen das
Holz zum Vorschein kommt, bestreichen Sie dasselbe, soll
es mattgold sein, dünn mit gelber Oelfarbe, lassen sie
etwas trocknen und tupfen dann mit Watte Goldbronze
auf. Polirt gewesene Stellen bestreichen Sie mit flüssigem
Ouinini srnbicuin oder frischem Eiweiß und überlegen sie
mit Blattgold, welches Sie mit Watte fest andrücken.—
Hutweide. Das gewünschte Recept war schon öfters in
unserem Fragekasten angegeben; wollen Sie gefälligst nach-
ich vor Angst und Unruhe außer mir bin?" „Miß
Carrington— Mr. Molson machte eine abwehrende Ge-
berdc mit der Hand— bereut offenbar die Wahl, die sie ge­
troffen hatte! Ich weiß gar nichts Näheres; nur daß Sie
ihr die Mittel verdanken, daß die Arbeiten in der Kohlen­
grube wieder aufgenommen werden konnten. Growcott
besaß keinen Shilling Vermögen! Fragen Sie ihn über die
Einzelheiten: er wird meine Aussage bestätigen. Hoffentlich
werden Sie das Darlehen eines Tages zurückerstatten
können? Ich hab- Ihnen nichts weiter zu sagen. Guten
Tag!"
Aergerlich, bestürzt und gedemüthigt verließ Victor
Linton den Rechtsanwalt.
Mr. Molson sagte Miß Carrington nichts von diese:
Unterredung, nur so viel als ihm eben paßte.
„Wie ich es erwartete," begann er,„ kam Mr. Linton
beute Morgens zu mir, um nach Ihnen zu fragen. Ich gab
ihm natürlich nicht die geringste Aufklärung, und er ging
in deftigster Erregung fort. Ich hatte übrigens zu viel zu
thun. um ihm besondere Aufmerksamkeit schenken zu
können. Ich habe Vieles auf meine eigene Verantwortung
gethan. Miß Carrington— ich habe zwei Cabinen für Sie
und Mr. Maxwell zur Ueberfahrt nach New-York bestellt.
Das Schiff— die „Anchoria"— geht morgen um sechs
Uhr Abends von Glasgow ab. Habe ich recht gethan? Es
ist kein Schnelldampfer, aber ein sehr gutes, sicheres Schiff.
Es wurde mir von Bekannten sehr gerühmt."
„Ich bin jetzt genöthigt. Alles zu thun, was Sie mir
vorschlagen," sagte Hilda.
..Dann sind Sie also einverstanden? In diesem Falle
müssen wir Euston morgen mit dem ersten Zuge verlassen
dieser geht schon um 5 Uhr 15 Minuten, das ist wohl
ehr früh, aber wir haben unter diesen Umständen keine
andere Wabl. Ich will mit Ihnen nach Glasgow reisen
und Sie in Sicherheit auf das Schiff bringen."
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu M. 104 des „Reuca Wicacr Ta.ablatt".


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 18 ]
L
Vl^SQ, OISQStüA
Iseus8 Steuer ^eLLdlütt.
17. Lprü 1900.
Rr. 10t
lesen.— Hernals 39. An einem lühlen Orte.—
I. König. Zur Vertilgung derartiger Flecke ist uns
leider kein Mittel bekannt.— M. S. 1. Versuchen Sie
folgendes Mittel zur Vertilgung von Mäusen: Gut aus­
gekochter Schwamm wird in haselnußgroße Stückchen ge­
schnitten, die in ranziger Butter bräunlich gebraten, etwas
gepreßt und in Scheiben umhergesetzt werden. Daneben stellt
man Gefäße mit Wasser. Diese Lockspeise verursacht viel
Durst, die Mäuse, welche davon gefressen haben, saufen
viel und gehen dann durch das Aufquellen des Schwammes
im Magen zugrunde. 2. Diese Manipulation ist so compli-
cirt, daß es sich nicht lohnt, dies selbst vorzunehmen.
3. Diesbezüglich wenden Sie sich an einen Arzt.—MclaH.
Eine leichte, duftige Sommertoilette aus Batist oder
Foulard ist zu diesem Zwecke am geeignetsten.—
I. Auer, Eibiswald. Mischen Sie zur Vertreibung der
Ameisen Rosmarinblätter, Wermuth, Wallnußblätter,
Pfriemenkraut, von jedem eine gute Handvoll, geben Sie
es nebst 2 Dekagramm gestoßenen .Kampfers in einen
neuen, irdenen Topf, und lassen Sie es eine halbe Stunde
lang über dem Feuer sieden. Erkaltet, wird die Mischung
durchgeseiht, noch von zwei Citronen der Saft beigemengt
und mit dem Gemische alle jenen Stellen bestrichen, wo sich
die Ameisen aufhalten.— Eicr. Dieselben werden am
besten auf folgende Art eingelegt: Eine Messerspitze über-
mangansaures Kali wird in 2 Litern Wasser gelöst und
gemischt, bis das Kali eine schöne tiesrothe Farbe gibt. Dann
werden die frischen Eier so in diese Kalilösung gelegt, daß
sie fortführend von derselben bedeckt sind. Die Eier
müssen aber ganz rein und frei von Schmutzflecken sein,
weil sich von diesen Stellen aus die Fäulniß am schnellsten
entwickelt. Nach einer Stunde sind die Eier aus der
Lösung zu nehmen, gut abzutrocknen und sorgfältig in
reines Papier zu wickeln, worauf sie in einen Korb oder in
eine Kiste gelegt werden und an einem trockenen Orte auf­
bewahrt werden müssen. Derartig präparirte Eier halten
sich sechs bis sieben Monate und länger, ohne dabei an
ihrem Wohlgeschmäcke etwas zu verlieren, wie dies bei
Kalkeiern der Fall ist.— Ilse. Seidene Bänder lassen sich
sehr schön reinigen, wenn man sie in Va Kilogramm Kleie,
welche in 3 Litern Wasser gekocht und dann durch ein
leinenes Tuch gegossen wird, wäscht. Nachdem sie in reinem
Wasser ausgespült worden sind, werden sie auf einem
leinenen Tuche ausgebreitet und halb trocken durch eine
leichte Auflösung von Ormrmi aratiicurn oder .Hausen­
blase gezogen, um ihnen die nöthige Appretur zu geben.
Sie werden zum Schlüsse wieder auf Leinen ausgebreitet,
mit demselben überdeckt und so geplättet.— Ver­
walter M. Dumpfige Keller, an deren Wänden, Böden
und Decken sich Schimmelbildungen befinden, werden
desinfictrt, indem man ein tiefes Steingutgefäß, in das
man 1 bis 2 Kilogramm Kochsalz bringt, in die Mitte
des Kellers stellt, alle Löcher und Thüren zumacht, auch
bei den im Keller etwa liegenden Fässern die Spunde fest
^verschließt und dann das Kochsalz mit eoneentrirter
rnaliscker Schwefelsäure (auf 1 Kilogramm Salz ^,2 Liter
„Saure) übergießt. Nun entfernt man sich rasch und läßt
den Keller zwei Stunden lang ungeöffnet, also ohne
hineinzugehen. Nach Verlauf von zwei Stunden öffnet man
alle .Kellerlöcher so lange, bis das entwickelte Chlorgas ver­
schwunden ist, und kehrt darauf an den Wänden und auf
dem Fußboden den Schimmel weg. Auf diese Weise be­
handelt, verlieren dumpfige Keller jeden Modergeruch.
AUerlrt Wijsenswertyes.
Transvaal. Das in Transvaal zu so großer Be­
deutung gelangte Verfahren der Goldgewinnung von Mac
Arthur Forrest besteht in der Ueberführung des Goldes
aus den Erzen aus Aufbereitungsrückständen in Kalium
goldcyanür durch eine verdünnte Lösung von Cyankalium.
Früher hat man aus der Lösung von Kaliumgoldcyanür
das Gold mit Zinkspänen gefällt, jetzt scheidet man es
elektrolyttsch aus. Beim Zinkverfahren hat man Lösungen
mit 0'3 Perccnt Cyankalium gebraucht, während beim
elektrischen Verfahren Cyankaliumlösungen von 0'08 bis
O'OI Percent genügen.— Bacillus. Daß auch in so
genannten vorweltltchen Zeiten Bacterien existiren, ist
wohl anzunehmen, aber man hat auch Spuren von
Bacterien bis zur Steinkohlenzeit nachgewiesen, so zum
Beispiel hat B. Renault in den thüringischen Cypridinen
Schiefern einen Llieroooacnis ckevoniaus festgestellt, der
die Tüpfelung der Tracheiden eines Nadelholzes zerstörte
und dadurch den trügerischen Anschein eines tüpfellosen
Coniferenholzes erzeugte. Auch in anderen Hölzern wurden
fossile Bacterien constatirt. Desgleichen in fossilen Thier
zähnen Mikroorganismen, die Caries hervorriefen.—
V. S., Gaya. Am besten ist es, solchen steinigen Grund
mit loser und dünner Humusschichte mit leicht wacksenden
Pflanzen zu bebauen, welche die Oberfläche festigen, das
Wasser zurückhalten und zugleich einen natürlichen Dünger
bilden. Alle die sonst dem Gärtner so unlieben Pflanzen,
die man gewöhnlich Unkraut nennt, sind biezu geeignet.—
Wenzclskrone. 1. Die „Wenzelskrone" ist unter liarl IV.
im Jahre 1347 aus dem Material der alten Przemysliden-
krone nach dem Muster der französischen .Königskrone an­
gefertigt worden, daher auch die Lilien auf dieser Krone.
Sie besteht aus vier durch Charniere verbundenen Theilen
und hat einen Durchmesser von 20 Centimetern. Die
Wenzelskrone befindet sich im Kronschatze im St. Veits­
dom in Prag. 2. Die letzte böhmische Krönung war die
des Kaisers Ferdinand am 7. September 1836.— E. D.,
Krems. 1. Guttapercha löst sich unter Anderem in
Terpentin und Schwefelkohlenstoff. 2. Asphalt besteht aus
Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff. Man nimmt an,
daß Stein- oder Erdöl durch Aufnahme von Sauerstof'
zunächst den Bergtheer bildet und aus diesem durch Ver­
harzung Asphalt entsteht.— K. M. VII. Die Festung
Szigetvar wurde im Jahre 1566 von Niklas Zrinyi mit
seinen tapferen Genossen gegen die türkische Uebermacht
unter Soliman vertheidigt. Am 8. September starb Zrinyi
mit seiner Besatzung den Heldentod, daher der Name „die
ungarischen Thermophylen".— Trcucr Leser. Es läßt
sich entfchieden leichter fragen als antvwrten. Aie suchen
als Fachmann nach einem neuen Verfahren in Ihrer'
Branche; auch derartige Fragen können wir selten sofort
und manchmal auch gar nicht erledigen. Bersuchen Sie die
Anwendung von Jndigopapicr.
Gestrndhrttspflrge.
Acngstlich— Ttockcrnu. 1. Der Typhus ist nicht
von Person zu Person ansteckend. Ansteckend sind nur die
Ausscheidungen der TyPhuLkranlen, sowie ihre Wäsche,
daher ist Vorsicht beim Waschen nöthig. Man legt am
besten die Wäschestücke auf einige Stunden in eine schwache
Carbollösung und gibt sie erst dann in die Wäsche.
2. Die Kaliwasserbchandlung des Typhus, das heißt die
Behandlung mit lauen Bädern von 24 Grad Räaumur
mit kühlen Uebergießungen im Bade, ist jetzt allgemein
üblich, doch wurde dieselbe nicht von den Naturheilärzten,
andern von der Medicin zuerst in Anwendung gebracht
und wissenschaftlich begründet.— Gefoppt. .Häufiges
Waschen mit Mandelkleie.— Hoffnung 27. Es gibt in
Oesterreich mehrere Ptivatheilanstalten für Nervenkranke,
deren Adresse Sie im Lehmann erfahren können. Alles
Andere wird Ihnen der Arzt nach Untersuchung des
Patienten sagen.— Gesundheitsschädlich. 1. Waschen
des Gesichtes mit einpercentiger Alaunlösung dreimal die
Woche. 2. Schwarzer Kaffee in größerer Quantität ge­
nossen ist überhaupt nicht gesund.— F. P. Ein Mittel,
welches die Blatternarben ganz vertreibt, gab es bisher
nicht; neuestens spricht man von Erfolgen bei Behandlung
mit Röntgenstrahlen. Mittel, welche dieselben weniger
entstellend machen, gibt es eine große Anzahl. Welches
davon angewendet tvird, ist einerlei. Gut sind Waschungen
mit zusammenziehenden Flüssigkeiten, wie Alaunlösungen,
Franzbranntwein rc., ferner häufige Waschungen mit
Mandelkleie, Mandelmilch rc.— Thca. Kann nur der
Arzt nach der Untersuchung entscheiden. Dieses falsche
Schamgefühl ist hier nicht am Platze, wo es sich um die
Gesundheit handelt.— 2l. V. -1—
B. B. Die frühere Orientalische Akademie heißt jetzt
Consularakademie. Lassen Sie sich von der Direction,
4. Bezirk, Favoritenstraße Nr. 15, einen Prospect tommeir.
Aufnahmsbedingungen sind: Oesterreichisch- ungarische
Staatsbürgerschaft, Gymnasialmatura, vollkommeneKennt-
niß der deutschen und französischen Sprache und mindestens
die cursorische Kenntniß einer Landessprache.— St« W«,
2ngcnicnr. Sie können weder jetzt noch im Jahre 1901
gleich zuständig werden, da Sie Ausländer sind. Wrrm Sie
IN Wien im Jahre 1901 ununterbrochen durch zehn Jahre
sich aufgehalten haben, erhalten Sie kostenlos die Zu-
sicherung der Aufnahme in «en Gemeindeverband. Auf
Grund dieser Zusicherung müssen Sie unter Anschluß
eines Entlassungszeugnisses aus dem ungarischen Staats-
verbande an die Statthalterei um die Verleihung der öster»
rcichischen Staatsbürgerschaft ansuchen. Erst nach Ab-
legung des Staatsbürgercides werden L>ie zuständig. Sollte
der zehnjährige Aufenthalt bei Ihnen nicht zutreffen, dann
ist es besser, Sie bewerben sich schon jetzt um die Zusicherung.
Gesuch an das inagistratische Bezirksamt, Stempel 4 K>
Die Aufnahmstaxe bis zum fünfjährigen Aufenthalte
irägt bei Ausländern 400 K.— Mililärdcamter 19V0.
Ein Militärbeamter muß, um die Heiratsbewilligung zu
erlangen, ein Einkommen von 3060 K. nachweisen können.
Es ist daher jenes Capital erforderlich, welches eine Rente
jährlich abwirft, die den Betrag bei einem weiiiger als
30(X) K. betragenden Gebalt auf 3000 K. ergänzt.
R. W. Wenden Sie sich mündlich an den Werkstättenlerter
am W-stbahnhofe. Sollte kein Platz vorhanden sein, ver­
suchen Sie es bei der Nordbahn in Floridsdorf oder bei der
Staatsbahn-Gesellschaft in Simmering.— H. W. Uiüer
Vorweis Jbres Geburtsscheines beim Magistrats chen
Bezirtsamte Ihres Wohnbezirkes den Austritt aiW der
Religionsgemeinschaft mündlich anmelden. Die Steuer
hätten Sie dann durch drei Jahre noch Zu zahlen.—
G. H. 17. 1. Er ist insolange militärpflichtig, bis er bei
der Stellung als gänzlich untauglich erklärt wird. 2. Jetzt
noch nicht, erst bis er das Gymnasium absolvirt, was ja iM
nächsten Jahre der Fall ist. Zur Bewerbung um das Ein-
jährig-Frciwilligen-Recht hat der Betreffende bis Ende
Februar 1903 Zeit.— G. s?., 1. «czirl. 1. In jetxm
Reisebureau wird man Ihnen hierüber Auskunft geben
können. 2. Siein, nur auf Grund eines Maturitätszeugnisses.
Auch in diesem Falle sehr viele Schwierigkeiten.—
Wilhelminc. Wenden Sie sich an die Präsidentin des
„Elisabethheims", Frau Marie Baronin von Salzge^r,
1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 13.— L. K. 9ir. 2V. Sie
müssen uns zuerst mittheilen, welche Schule der Knabe bc-
siicht. Wenn derselbe die Volksschule besucht, dann geben
Sie ihn in das Pensionat der Schulbrüder St. Joseph in
Strebcrsdorf an der Nordwestbahn bei Wiem Preis
monatlich 50 K.— Aerarisäie Pferde 417. Darüber
wird man Ihnen die beste Auskunft im inagistratischen
Bezirksamt geben können.— Subabonnent in Rzeszow.
Wenden Sie sich an die Buchhandlung von R. Löwit in
Wien, Rothenthurmstraße, die Ihnen die entsprechenden
Bücher vorlegen wird.— 2543. Haidinger, „Selbst-
advocat", 8 K. 40 H.— Franz K. Da müssen Sie sich
an den Küchenchef eines Hotels oder eines größeren Re­
staurants wenden.— Hcraldiker. 1. Ilns leider nicht be­
kannt. Vielleicht kann man Ihnen in der Heraldischen Ge­
sellschaft Näheres bekanntgeben. 2. Wenn Sie den Ort
wissen, wo derselbe gestorben ist, können Sie aus den
Sterbcregistern das Weitere ersehen. Fragen Sie übrigens
bei dem Matrikelamte in Leutschau an.— R. v. G. 14.
Dann geben Sie den Knaben entweder in das Schülerheim
in Krems, Horn, Wiener-Neustadt, St. Pölten, Stockerau,
Prachatitz oder Krumau. Lassen Sie sich von den Anstalten
Prospecte kommen, und dann können Sie wählen.—
H. S., Llllccstrasze. Die Frage läßt sich nicht ganz be­
stimmt beantworten, da es davon abhängt, ob Stellen in
der höheren Dienstclasse frei sind, und wie viel Bewerber
um eine solche Stelle vorhanden sind. Eine, gewisse Zeit
zu bestimmen, ist daher nicht möglich.— Ein Ungluck-
lichcr. Wir würden Ihnen dringend rathen, sich einem
Nervenärzte anzuvertrauen. Eine Scheu soll man vor dem
Arzte nicht haben.— ToctorSgattin. In den meisten
österreichischen oder ungarischen Curorten genießen die
Aerzte wie deren Familienangehörige Bonificationen. Es
empfiehlt sich, an die betreffende Curverwaltung zir
schreiben.— M. Hansy. Kein gewissenhafter Arzt wird
sich mit der Behandlung von Kranken auf schriftlichem
Wege befassen, ja so ein Vorgehen wird von den Aerzten
selbst als standeswidrig erklärt.— K. L., Oberkellner.
Sitrcnbcrg. 1. Nach dem neuen .Heimatsgesetze werdeir
Sie,' im Falle Sie Oesterrcicher sind, im Jahre 1901 bei
einer ununterbrochenen zehnjährigen Aufenthaltszeit,, in
Wien kostenlos zuständig. Ist dies nicht der Fall, so müssen
Sie sich um die Zuständigkeit bewerben und zahlen bei
nachgewiesen ununierbrochenem Aufenthalte bis fünf
Jahr^ als Aufnahmstaxe 400 K. Für Ausländer verdoppelt
sich die Taxe. 2. Ja. 3. Tulln hat circa 3200 Einwohner.
— Theodor Held. 1. Wird kaum möglich sein. Im
Uebrigen wenden Sie sich unter Nachweis der Zuständigkeit
an das Ergänzungsbezirkscommando. 2. Mündlich oder
schriftlich beim Bezirksgerichte die Bitte stellen. 3. Wenn
er nicht assentirt wird, ja.— ASonncntin 1900. Egon—
Egino am 15. Juli.— Bnrkcrt, TraiStirchen. Noch
iinbestimmt.
Besorgte Mutter. In Wien. Privat-Unterrealschule
mit Oeffentlichkcitsrecht verbunden mit Pensionat, 3. Bezirk,
Rasuinossskvgasse Nr. 2, und 15. Bezirk, Neubaugürtel
Nr. 36. Sie können auch den Knaben in die Oberrealschule
in Wiener-Neustadt oder in Krems geben. In beiden
Städten bestehen Schülerhcime, in welchen Knaben volle
Pension, pädagogisch« Aufsicht haben. Lassen Kie jich doq


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 19 ]
104
^Visv, OisLslL^
^deväblLtt.
17. 1900.
solchem Schülerheim einen Prospect senden.— Krems.
1. Von St. Polten fahren Sie ohne umzusteigen in circa
Stunden mit dem Personenzug nach Vöcklabruck.
Hotels gibt es mehrere. 2. Franz Josephs-Quai Nr. 1.
3. Bestebt keine Verwandtschast.— Lan<»jäkirige
Abonuentin. Der Apotheker ist verpflichtet, die ihm über-
gebenen Gefäße vor der Benützung zu reinigen. Beschweren
Sie sich beim Stadtphysicat.— R. G. I. Es hängt von
der Vorbildung ob, wollen Sie uns dieselbe bekanntgeben,
dann erst können wir Ihnen antworten.— Lehr-^
Mädchen 11. Niederösterreichischer Frauen-Gewerbeverein,!
1. Bezirk. Hohenstaufengaffe Nr. 7.— W. A. Fahrpreis^
zweiter Elaffe Schnellzug Wien—Arco K. 53.80. Abfahrt
von Wien Südbahnbof 8 Uhr 15 Min. Vormittags im
directen Wagen bis Arco, Ankunft daselbst 9 Uhr 52 Min.
des anderen Vormittags.— Junges Talent. Sie muffen
sich an ein Familienjournal wenden.— b^inc llner-
fahrene. Wollen Sie Ihre Anfrage, wenn Sie inzwischen
nicht schon beantwortet wurde, erneuern, wir werden die­
selbe in den „täglichen Antworten" der Redaction sofort
beantworten.— R. U. Hännl. Mit Ihren Reclame-
gedichten wollen Sie sich an die Fabrik und nicht an den
Fragekasten wenden.— Joseph I., Schlcsrgassc. Wenn
die Frau Katholikin ist, dann nicht, auch wenn die Frau
dazu die Einwilligung gäbe, sonst können Sie wieder
heiraten. Ist Sache des Richters.— Caroline Müller.
Die Giselastiftung. Näheres erfahren Sie im Magistrat.—
O. 8» Da läßt sich leider nichts mehr machen. Sie müffen
zu der Zeit einrücken, für die Sie bestimmt sind.—
Emil VH. Sie können sich schon jetzt melden. Es hängt
von der ärztlichen Untersuchung ab. Findet Sie der Arzt
tauglich, dann liegt der Ableistung des Präsenzdienstes
nichts im Wege.— Stephanie 16. Unseres Wiffens ver­
anstaltet der Wiener kaufmännische Verein solche Curse;
ob Damen zugelaffen werden, erfahren Sie dort. Einer
befonderen Vorbildung bedarf es nicht. Kaufen Sie sich
übrigens das kürzlich erschienene Buch „Die Dariflehre"
vom Oberinspector der Stoatsbahnen Paur.— „'Ikones j
Wiener Tagblatt." 1. Da u.llffcn Sie sich schon einem
Friseur anvertrauen. 2. Jedes Blatt nimmt gute Arbeilen
gern auf.— F. K., Wien. In diesem Alter wird es
schwer gehen, als Diurnist oder Praktikant Anstellung zu
finden. Wenn Sie jedoch sich auf Empfehlungen stützen
können, versuchen Sie es beim Magistrat.— k^^ifrigcr
Leser. Wir können Ihre Fragen nur dann beantworten,
wenn Sie jede einzelne auf einenr separaten Blatte ein­
senden.— Staatsbürger. Jeder Staaisangeborige. Hat
mit der Steuerleistung nichts zu thun.— Werte Ä. T.,
Buearest. 1. Wenn von zwei Uhren die eine weniger
zeigt, so sagt man: „die Uhr geht zu spät". 2. Man theil!:
Erzeu-gung, spä-test, Lei-stung.— 'B. PeterS. Wenden
Sie sich an den Vertreter Transvaals in Brüffel. Doctor
Leyds. 2. Vielleicht im Wege eines Inserats.— 'A. 8.
Das kann Ihnen nur der Arzt sagen; wir glauben nicht.
— 'Abonnent, Margarethen. Wenden Sie sich an einen
Specialisten.— Wiener Mode-Album. Vielleicht bei
der Handelskammer oder im Oesterreichischen Handels­
museum, 9.Bezirk,BerggaffeNr.16.— Älltc Abonnenrin.
Wir sind gewiß gern bereit, Ihnen an die .Hand zu gehen,!
doch müffen Sie uns vorerst mittheilen, was Sie unter^
einer „verräucherten Photographie" eigentlich verstehen.
Uns ist dieser Ausdruck nicht geläufig. Wahrscheinlich
meinen SievergilbteBilder, nämlichsolch-, diedurch die Ein­
wirkung des Tageslichtes empsindlich zurückgegangen sind.—
MSKdöilMM
?ic>5k>s<:te »ar VerlLlleso. (jrn WirarsnIAsnari).
4SS!)
Gegen InSridN'/:» ,:nd Folgen, tlikemnn-
kr>»iikk»eit«i, :c. :c., überhaupt
ebenso als <1i5rkti!«ekrv!« und
HiLtel, mit
ÄsrvorrLLssZsW
ZNVlLS
,»> dsrssUttUt«! -V»
Hdraciiii»öti)» »» xru»>
nv T., 8«
4S6S
Seec'.eller SchUdkrotrs.i-r-ii-gacr'lr.ua.,,! r-arMriee) ron ??ra„z
Priaz. r.» Littengage 1, Ecke der- rgerstratze. SrSstcS Lager in
drrie» ilrtikel. 4748
liesi§en Ksn^tirwen unck 5^'ecbsIerAesckäkten
ram laxescurss erbLltlick. 442 s
l'krriner «rixiL.
WMclii! »sl
^rnttlü k'ürsi, V!/:vn,
IX.^3, jlVäjll'irigki'sli'. 15.
rn ü. 1, 3, 3, 4,
LtZcrctt Lerjeotmlft. PrrLLsteo
cuMr und wm:». 4447
G
oesollgor» xroimeUrUlx«'
^ Well M KüMsM
A d. I.V0A0IÜ IRlLi^sr,
ÜLltsZtsUv 8oLVLo>4«r, 444a
t-ne4s»4:<»ii7anr «rati» nirN Lrnne«.
Lummi-8pö0iLi.si, bS44
läahlunqSerleichterung) gewähren wir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengardcroben-
I. Löwy u. Sohn. I-, Ädlergape 4. bL 47
«St« r»r4o:
Lppsntieim'g
Für ZWrigirikdkrlllssilllg
außerordentlich geeigneter Posten,Mariahilferslraße60,
Zollerqasfeiront, ist ein vieschästslocal sofort zu der-
miethen. 4S04
Luslagr, mi: -bd>ll>uu>icn. Leiltzeuiäs.r Ra:dgcder für crbttatreii i-d:n
ntkS und itrwachikiie bcwrrici Se:ch:ech:eS. Indalt: LuS utrliche Bc-
47.
Srnntks.,-.,
prechung-n iSmmtl., ielbst >er schw^erigst-n tZragm. w-lcte ll, ter Ey:
vrriommcll und ^nind zu Sorg.n im: Störunzen de- FDnUiiuwohIZ
n:b-n, iciv. Mann und irrau von der :--ise un lnS zuni irMichrn Stier
hin. owsdl dsin !niü:nschn-tl. wie vrnltiss n Siandrunlt au4 belreffeu.
> 2 wie Unaadc wcrthooUcr, zeiiucniLßer. bUhrc wenig oder kaum -,knu.-ller
>wie Ungadc wcrthooUcr, zeiigcniLßer. bUhrc wenig oder!aur
„alürüwer und un'liiter -..-ertn run.^rmngrenelu fu: nNe iZalle. öSLii
b-ledrcnL. men-ü>.n'reundlich und> oihinier.iläm. 208 Eciien starl Lr,-.r
3-, !r. L :tn 12 !r. extrn, wo ür.-elLlofiene Leadiuig,LUU n ögerr.
od.-r ungar. Än-ten). I. Zarada L Co., Haoivurg. Richnahmc er-
>>> n bSdt den -.-rns UNI 23 kr.
Werkzeuge und Werkzeugmaschinen von I. E. Rein-
ecker, Chemnitz, liefert ab Wiener Lager besten General-
Ci,-'--"
pertreter: ^nclop", Eisen- und Maichinen-Industrie.,-
Wien, IV., Wiedener .Hauvtstraße Nr. 46: dasclbsi auch alle j i'
Sveclakmailtineu iür die Drabt- und .llleineil'en-.stndustrie!?
Nökk!rraN8p8rt6
1^1en, I., SollottenrlnZ; Ar
lauie», r.-utiig n -le, oder
A lA ia-ien Li-- Ü2> einen r.ich 'lluss-
iinlaidg grariS raü irnu.o von
den aeuen dvgi-nikikien, zum
Li-gen und Ätzen v-rireildar.-,
i Wu .rn kommen.— Liuriolileu von ärzllicheu
> ilavaritöle» I c«rößte Reinl chkeiti HSchiie Eleganz!
l l.. N->riku»i>n, l u. r. PrgniegillwSinhablr
in LNien, VI., ivtillergaise 6. grilialrn:
VIII.. 2Hserftrafte 45 a. V.. »raraarethen
irrutze 70». «.r weridloi-n Sinwahmnngeu
- wird eir.irnt. Nur echt, weim- denstehenke TLlltz-
; niarke Nin Boden des BiagenS iir. Illugr. Naialoge gratie a. kranco.
.L
5248
lUniformen und 'Ausrüstungen) jeder Art er­
zeugt solidest Josef Zimbler, Wien, VH/2, Bnrggaite
Nr. 33.— Telephon 'Nr. 3^.— Preisliste gratis
iöanltiiredearörckllot» Avprükt.
Ittost >Vien. 3. lali 1887.)
vurOi-a ULoIiresisisnraiitsr
einialukig^
Für Cigarettenrancher l
Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Bon seinem hohen Wolkenthron,
Den schickt er n die Welt aui Reisen.
Recht wohlversorgt mit „I-e Orickon'^.
c. «.
4548
.L"'^ Ä.'^ Hl4,
Visn, ^rüIirinF, ZollrilZasss 5.— birst«, grOsst«
uuä Litssts Elntzu-ReparstaisllstLlt Ossterrsicli-Ilo^Lrll»
?rLLLöäiroüs 2ummi-Sxss!s1itLtsii
Mc sihsciWcii Msriutt' j2l7).»i'l?0'i'2rvnnLi.
4S02 QLoti VorseÄrlkl
liesert 11. HVOL.1:', t u. i. Hosliejerant. IVinii!.
kk1«rt»l»1U4-r»tr»»8v SO. Preiscouraute auj 'Wun'ch.
ä»s 2aiio3sjLeti un4 Üis2ätzoo rnä csräeii dis lo» soätoris niuter o.ov
?7lre VsträLlivri» 1: 2^ äis 6v5'L2Lt»«ji.
l1
1., KÄnntnsi'sti'SSZS 42
Lolis Xra^»r»trr.»»v 2.
44 Luv MurlvI.
441S


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 20 ]
>1
Ilseiiss ^devädlütt.
17. L^rn
Xr. lor
Die l>. t. Einsender von Monuscriptcn werden
gebeien, diZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relkx^Ln.Nmmncrin Loealr U84. Jnterurbanr ILVitK.
Wennen.
Vtr preis des Prälidenieo.
iPrivattrlisramm dci »NtUku Wiincr Tasblall'.)
P iriS-Auteuil, 15. Apr.l.
?rlx ürr^LstLent üs iL RexndUq^is, Steeple»
chase, Handicap, 50,lXX) Francs und ein Kunstpegenstand,
43M M. M E. Veil-Picard's 5i- TaiUedourgll
7lKg.1, Cvmte dcSongeon'sbj. Bbch er on 73^/,Kg.,2,
Baron Roger'L 5j. CaladraiS 66'/» Kg-3. Fllns;edn tiesen.
M. Veil-Picard, der auhcr Taillebourg II noch
Le Plantis im Nennen hatte, feierte einen siberraichevden
Sieg, Taillebour» II, der Outsider war, konnte, von
A. tl/ewby brillant gesteuert, erst nach hartem Kämpfe
init Kopflänge gewinnen.
Totatifateur: Taillebourg II, Sieg: 131:10,
Platz: 113.-10. Bücheron Platz: 37:10. CalabraiS Platz:
L8:10 Francs.
Vwr Rierde fielen, eines brach auS.
Der Renntag war von prachtvollem Wetter begleitet,
und es hatte sich in Folge dessen enorm viel Publicnm
ringefullben. Präsident Loubet war jedoch nicht anwesend.
Vic Hallptreullell des röluer Lieetiugs.
IPrivLttrlkeramm deS .!». Wr. Abendblatt».)
Köln a. Rh.e 15 April.
Nieosia-Nenncil. 6000 Mark, 1800 M. Freihenn
Cd. d. Oppenheim'? 4j br. H. M e l a nl p u s v. Melauiou
opp) Sweetheart 3j. 57'/, .Kg. (Ware), Galindo 4i.
54 Kg. (Warne), Artemis 4j. 53 Kg. (Peake). Zelotikos
5j. 51 Ka. (Hughes), Celiane 3j. 47 Kg. (.Harvev).
Totalisateur41:10, Platzwetten 5t, 80.36:20.
Siegte sehr leicht mit fünf V^ertellängen. (si:re halbe
Länge zurück dw Tritte, anderthalb Längen vor dein
Vierten.
Gflrrlage in Ä.lag.
lPrtbattklkgramin dkS ,N. Wr. Abendblatt'.)
Budapest, 15. April.
Cscrhatcr Handicap, 1200 K.. 2000 M. Graf
A. Pejacsevich 4j. dbr. St. Dolly v. Dunure a. d.
Dongola 74 .Kg. (Mr. Brook) 1, Herrn G. v. Rohonczy'S
3j. br. W. A d j I st e n 60 Kg. (Herr Krause) 2, Nittm.
v. Bogucii's 3j. br. H. Brin d'o r 63 Kg. (Oblt. Baron
Eltz) 3. Dann: Proba 3j. 68 Kg. (Herr o. Gömöry), MarS
3j. 65 Kg. (Graf P. Orssich), Matra 4j. 6OV2 Kg. (Oblt.
Baron Pont, Boheme 3j. 66'/» .Kg. (Oblt. Koller).
T 0 t a li sa t e ur: 27:10, Platzwetten: 66, 69,
78:60. Sieg' sicher mit einer halben Länge. Eine HalS-
länge zurück der Dritte.
Verkaussrcnnc», 1000 K., 1200 M. Herrn G. von
Rohonczy's 3j. F.-St. Cleopatra v. Arcadian a. d.
Klarnet Ol',"^ Kg. (Herr Krause) 1, Graf Th. Andraffy'S
4j. F.-St. Szemle 69'/, Kg. (Oblt. Baron Pont) 2.
Herrn C. v. Geist's 3j. F.-St. Bajos 68'/2 Kg. (Oblt.
Baron Eltz) 3. Dann: Baba 3j. 61'/2 Kg. (Herr >1. Szent-
Kereszti), Hawkwing 3j. 63 K. (Herr v. Gömörp).
Ravasz II 4j. 75 Kq. (Oblt. Koller), Corvinus 4j. 75 Kg.
(Graf P. Orssich), Laudcrdale 4j. 78 Kg. (Mr. Brook).
Total: satenr: 36:10. Platz wetten: 77, 243,
79: .50. Siegte leicht mit zwei Längen. Drei Längen zurück
die Dritte.
Maritta-TteePle-lchusi', 3(X>0 K., 4800 M. Graf
P. Orssich' 4j. br. H. Troubadour v. Dunure a. d.
Trudom 68 Kg. (Schejbal) 1, Oberstlieut. v. Jgalffy's
a. br. W. Compagnon 67 Kg. (Rosak) 2, Herrn
C. d. Geist's 4j. F.-H. Veszely 70'/2 Kg. (Csomp."ra) 3.
Dann: Cseko 0. 73 Kg. (Horvath). Totalisateur
30:10, Plahwetteir 104, 159:50. Nach .Kampf mit
einer h-ltzcn Lange gewonnen. Sechs Längen zurück der
(Oberlieut. Koller), Transvaal 6j. 74 Kg. (Graf
A. Sigray), beide gestürzt. Totalisateur 15:10,
PIatzwetten 65, 57:60. Siegte sicher mit anderthalb
Längen.
Tribial--Hürdcnrennc», 1500 K., 2600 M. Herrn
G. v. Rohonczy's 4j. br. H. Tiszagyöngye v. Arca­
dian a. d. Tizionella 67'/2 Kg. (Schcjbay 1, Graf
A. P-jacsevich' 5j. F.-H. D: szp 0 lgar 71 Kg. (Hor­
vath) 2, Herrn C. v. Geist's 4). br. St. B 0 kr 0 S 63V2 Kg.
(Csompora) 3. Dann: Veloce 5j. 68 Kg. (Horak), Tanagra
4j. 63'/-: Kq. (Rosak). T 0 t a l i s a t e u r 31:10. Platz­
wetten 71, 83: 50. Leicht mit einer Länge gewonnen.
Anderthalb Längen zurück die Tritte.
Oster-Preis, 1200 K., 1600 M.. für Dreijährige.
Herrn C. v. Geist's dbr. H. Des Grieux 72'/2 Kg.
Mberlieut. Baron Eltz) 1. Graf Th. Andraffy'S br. H.
Alm 0 m 65'/» Kg. (Graf P. Orsstchl 2. Graf E. Degen-
feld's F.-St. Diva 64 Kg. (Herr E. v. Horthy) 3. Dann:
Parlag 65'/L Kg. (Ritim. v. Szemere), Pcsztörfi 65'/» Kg.
(Herr v. Gömöry), Scrdar 64 Kg. (Mr. Brook).
T 0 taIisateur 36 :10. Platzvetten 83, 112:M.
Sicher mit einer Länge gewonnen. Bier Längen zurück
die Dritte.
Budapest, 16. April.
Maideu-Handieap, 1000 K.. 1600 M. Herrn
G. v. Lits' 3j. F.-St. Delibabv. Magus a. d. Specn-
lation 63 Kg. (Mr. Brool) 1, Oberlieut. Baron Pletzger's
4j. F.-St. Darling Grace 64 Kg. (Rittm. von
Szemere) 2, Herrn C. v. Geist's 3j. br. St. Trilla
61 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 3. Dann: Diva 3).
68 Kg. (Herrn v. Gömöry). Azam 4j. 64 Kg. (Herr
Krause), Prag 3j. 62'/» Kg. (Oberlieut. Baron Pont).
T 0 talisateur 23 :10, Platzw- tten 86. 1^:50.
Siegte sicher mit vier Längen. Eine Länge zurück die
Dritte.
Bcrkaufsreunen, 1000 K.. 2000 M. Baron
A. Hartanhi's 3j. br. H. Maestro v. Ercildoune a. d.
Ma soeur 67 Kg. (Herr v. Gömöry) 1, .Herrn C. von
Geist's 3j. F.-St. Julis 62s/2 Kg. (Herr E. v. Hortbv)
2, Herrn G. v. Chernel's 4j. br. H. Parazs 73h^ Kg.
(Mr. Brook) 3. Dann Grimaldr 4j. 72s/2 Kg. (Oberlieut.
Baron Eltz). Totalis ateur IM: 10, Platz­
wetten 155. 87: 50. Siegte, wiewohl niedergebrochen.
Mit einer halben Länge. Drei Längen zurück der Dritte.
Pcrbung-Hürdenrenue«, 30M K., 26M M.
Herrn C. v. Geist's 5j. br. W. May be v. Aliborp a> d.
May 70s/z Kg. (Csompora) 1, Herrn I. v, Garagos-
Stello'S 4j. F.-St. Zsuzsi 63s,^2 Kg. (Rosak) 2, Graf
A. Pejacsevich's 5j. dbr. St. Fee 69 Kg. (Shejbal) 3.
Totalisateur 20 :10. Sehr leicht mit vier Längen
gewonnen. Drei Längen zurück die Dritte.
HLrdenremreu, 1500 K., 24M M. Herrn C. von
Geist's4j.F.-St.Matura, v. Gloucrstershire a. d. Mariska
68 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1, Herrn G. v. Rohonczy's
5j. F.-H. Arkadia 67 Kg. (Herr Krause) 2, Oberlieut.
Baron Pletzger's 6j. F.-St. G 0 l d e n R e s i du e M Kg.
(Oberlieut Baron Pont) 3.^ Dann: Paris 5j. 62 Kg.
(Herr E. v. Horthy). Totalisateur 18:10, Platz-
wetten 55, M: M. Sicher mit zwei Längen gewonnen.
Drei Längen zurück die Dritte.
Pilladcs-Tteeple-chase, 18M K..4M0 M. Herrn
C. v. Geist's 4j. F.-St. Remeny, v. Phil a. d. Ratario
66 Kg. (Tsomporü) 1, Herrn K. Krause s 5j. F.-St.
Dirtcheap M Kg. (Bcrbely) 2, Oberlieut. Ritter
b. Weilenbeck L 5s. F.-H. Etrcber W Kg. (Horvath) 3.
Dann: Delczeg M a. 68h^ Kg. (Schejbal), Conrpagnon
a. 67 Kg. (Rosak, niedergebrochen). Totalisateur
27 :10- Platzwetten 81, 263: 50. Leicht mit andert­
halb Wngcn gewonnen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Trust-Handicap, 12M K., 16M M. Herrn C. von
Geist's 3j. br. H. Vagyon, v. Metcalf a. d. Deletlen
66 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz) 1, Herrn G. v. Rohonczy's
3j. br. St. Ariadne 64'/» Kg. (Herr Krause) 2, Graf
A. Pejacsevich' 3j. F.-W. Scrdar 64'/2 Kg.
(Mr. Brook) 3, vor Pasztorfi 3j. 66 Kg. (Herr v. Gömöry).
Totalisateur 37 :10. Platzwetten 63, 57: 50.
Leicht mit vier Längen gewonnen. Eine halbe Länge zurück
der Dritte.
Dritte.//!'.
Tirectoriiiu-.LpreiS, Stceple-chase, 18MK., 32MM.
Graf F. Schönborn's 4j. F,-H. Eregyv. Beauminet a. d.
Etiquette 65 Kq. (Oberlieut. Boron Eltz) 1, Hcrrn I. von
Jankovich' 4j. br. S:. Mari Agnes 67',» Kg. (Herr
r. v. Horthy) 2. Ferner liefen: Reszes 4j. 65 Kg.
Platz abtreten mußte. (UebrigenS eine Nachricht, die von
allen Sporiblättern das .Neue Wiener Tagblatt" zuerst
zu bringen in der Lage war.) Allerdings müssen wir ge­
stehen, daß Scharbe unter einem anderen Reiter wahr­
scheinlich die Erwartungen seines Stalles voll erfüllt hätte.
Finan aber war zu schwach, um den Hengst im geraden
Laufe zu erhalten. Der Pumpernickel-Sohn kam außen
im Rush nach einem für ihn nicht gerade Vortheilhaften
Start in Front, endete aber an der Innenwand als
knapper Dritter, kurz, er schwankte von dem Moment an,
da es Ernst wurde, hin und her, und verlor viel Terrain,
so daß man ihn als den „moralischen" Sieger des Rennens
erklären muß. Viel Trost liegt allerdings in dieser Er­
kenntniß nicht; ebensowenig darin, daß Malteser seinen
überraschenden Erfolg nur seiner geradezu grandiosen Con-
diiion verdankt. Im Mai wird er ein gleiches Rennen kaum
wieder siegreich zu bestehen im Stande sem. DaS ist eben
daS Charakteristische an dem Przedswit-Handicap, daß
nicht die Classe, nicht einmal das Gewicht, sondern lediglich
die Rennverfaffung die Entscheidung fällt, und, wenn wir
auch hier nach einem „moralischen" Sieger suchen wollen,
so kann es nur Tip-Top sein, dessen Leistung AlleS über­
bietet, was wir vielleicht je in unserem Lrncolnsyire gesehen.
Höchst achtbar liefen aus dem übrigen Felde übrigens noch
Häng' Di' an, Sarkantwu, Diadal und Doppeladler.
Garabonczias' Sieg im Großen Handicap der Drei­
jährigen war ein sicherer Fingerzeig für Barmikor's
Chancen im Kisber öcscsc-Rennen. Dieser Beauminet»
Sohn gewann so leicht, daß wir uns gar nicht wundern
würden, wenn er in den Trial-stakes eine ernstere Rolle
spielen sollte, als man bisher glaubte. Jedenfalls hat
Baron Königswarter auch Heuer wieder einige mehr als
blos nützliche Dreijährige im Stalle.
Was die anderen Concnrrenzen brachten, davon er­
zählen die nachstehenden Berichte zur Genüge. Wir lassen
sie nunmehr zu Wort kommen:
Sie Lrössllilng der Drelldkilaller Rknvsaison.
Zwei so hervorragende Programmnum rern wie das
Przedswit-Handicap und daS Große Handicap der Drei­
jährigen besitzen von vornherein eine Anziehungskraft, der
man sich schwer entziehen kann. Speciell Heuer aber bestand
zwischen beiden Rennen ein ganz merkwürdiger Connex.
Der rührte von Malteser's überraschendem Sieg in
„unserem Lmcolnshire" her. Mr. Newmarkct's Hengst, der
als einer der letzten Außmseiter yestartct war, hatte
nämlich in desselben Besitzers Dreijährigem Aladin bei
einem fiorns-trial seinen Bezwinger gefunden. Nur war
Aladin's Forin als Zweijähriger gewiß nicht gut genug,
um danach Malteser zu enrpfehlen; anderseits aber war
Malteser's unerwarteter Sieg wieder eine ausgezeichnete
Unterstützung für den Dreijährigen in dem Großen
Handicap. So kam es, daß der bis zum Przedswit-
.Handicap gänzlich unbeachtete Dunure-Sohn mit einem
Male im Wettmarlt eine fast gleiche Rolle wie der in
Totis so hoch ausgearbeitete Scharbe spielte. Die That­
sachen bestätigten allerdings die häuslichen Prüfungen
nur zum Theil. Ebenso wie Häng' D!' an und Sarlaniyu,
Deaf and Dumb, Or-dur, Canterbury und Feodora im
Przcdswit-Handicap ihre Bezwinger fanden, genau so
mußten Aladin, Scharbe und Pandur sich vor einem neuen
Stern beugen, der erst in den letzten Tagen aufgetaucht
war— Garabonczias— der aber von seinem Stalle schon
dadurch genug Urzterstützung fand, daß Barmikor ihm feinen
Sonntag:
LröffuaogSreime«.
30M, 4M K., 16M M.
Gras Ad St-rnberg'S 5j. br. H. Aldoma.» v.
Montbar oder Dunure a. d. Altona 60 Kg. (Trainer:
H. R e e v e S) Barkcr... .....--- 1
Baron G. Sprtnger's bj. F.-H. G a j p: lle ur 57 Kg.
HvamS r,'^
Gras Tass. FestcticS' 4j. br. H H 0 rt 0 bagy 55 Kg.
Park ...' o
Totalisatenr36:10. Eventnaiqnoten: 17 Horto-
bagv. 32 Ga'pllleur. Hortobagy führte vor Aldomas rmd
Gajpilleur dts an die Distanz, wo er jeine Gegner vor
sich vorbciriedku lassen mußte. AtdomaS aewann
Mit einer slarken Kopjlänge. Zweieinhalb Längen zurÜL
der Driltc.
BrrsuchSrcuo-a.
30M. 4M K-, 10M Pl. Für Dreijährige.
Baron H. KönigSwarter's br. H. Philist e r v. Phil
a. d. Kiiilora 56 Kg. (Trainer: I. NeeveS)
Adams. 1
Baron S. Uechtritz' br. H. M56 Kg. Poole.. 2
Gras Tajj. Fcst-tics' Lbr. St. Berceuje 54V, Kg.^
Park»
Baron G. Springer's br. St. Hardly 54'/, Kg.
HvaiiiS-^
67:10, Platzwctten .— —.
Eventualquoten: 23 Max, 47 ^opromene, 62 Berceuje,
101 Higaiiy, 162 Hardly, 165 Carma.^ Nach längerem
Äusentbalt ant Start wurde daS Feld uut Phrnster,
Berceuje, Carma unv Higany an der Tdte entlassen.
Nett galoppirte im zweiten Tressen, Max dahinter
an der Innenwand. An der Distanz waren aus dem
jtlhrendcll Quartett HiLany und Carma geschlagen und
Hardly rückte in das Vordertreffen, während der auf-
gekrochene Max vergeblich nach einem Durchlaß suchte.
Als er freie Bahn fand. war es zu spät, Philister »u
erreichen. Er blie'o nach Gegenwehr mil emer HalSlSuge
Sieger. Fünj Längen zurück nicht mehr onsaeritten
Berceuje Dritte, dichtauj Hardly.
Przedöwtl.Handtcap.
10.0M, 16M, 4M K., 12M M.
Mr. sVewmarkct's 5i. br. H. Äialtejer v. ChiSle»
durst a. d. Marie M'/, Kg. (Trainer Hanjr)
S. Bllltord--
Herrn A. Dreher'S 6j. br. H. Tlp-Top 60 Kg.
Sharpe
DeSjelven 4j. F.-H. Häng' Di' an 50
Cleininion...
Herrn V. Mautner
.L'. Markhoj'S 4j. br. W.
Sarkantyu 50 Kg. Soiithev.. ...--
Ferner lieseu: Diadal 4j. 64'/, Kg. (Pmk), Ör-dur
6j. 63'/, Kg. (HylliiiS), Sandwich 4j. 6IV, Kg. (Hesv).
Annsia 4i. 60'/, Kg. (Adams), Doppeladler 4j. 56 Ka.
(Ckaloner), Deaf und Dumb 4j. 54'/» Kg. (Poote),
Mondaiue 4j. 52'/, Kg. (Plilue), Inländer 4i. 51V, Kg.
(Black). Nemete 4j. 50 Kg. (Seagroti). Canterbuiv li.
50 Kg. (N. Huxtable). Feodora 4>. 47'/, Kg. (Wilton),
Rozsi 3j. 44'/, Kg. (Sands). T 0 t n l i, a t e ur 262: IO,
Platzwetten 315. 141. 129. 122:50. Lventualquotin:
46 TiP'Top, Häng' D:' an, 58 Or-diir, 71 Canierburv,
89 Äiiuska, 95 Inländer, F.odora. 115 Diedal.
147 Deaf und Duinb, 157 Sarkaniyu, 216 stiozii,
301 Doppeladler, 337 Sandwich. 524 Rcmetc. Wetten an:
Start: 5 :1 Canterbury, Deaf aiid Dumb, 8: AnmSta,
Häng'Dt' an, Or-dur. 10:1 Tip-Top. 14:1 Nozst.
Sarkanlnu. 16:1 Inlär der, 2.>:1 Dtadat. Mondaine,
25: 1 Malteser. 33:1 die Ucbrrgcn. Von: Start weg
führte Rozsi vor dein Felde, in ivelchein im Auiauge
die Farben von Diadal. Inländer. Sarkantvo und Mon-


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 21 ]
Xr. 104
VVIso, DisustLA
S.67rs8 ^lensr ^IrtzvSdlLtt.
17. Lpiü 1900.
dain: bescndeis bemerkbar wcrr?v. Auf halbem Wege
sck>ob slck außen Or-dar mehr in Front, während Malkejcr
sick einen Platz binter Ro;ü sickerte und T>v-Top im
Milteltresikn sick bemerkbar machen begann. An der
Llltanz stet Ro;si zurück und Sarkauttzu bemächtigte sich
der Spitz?: bald danach wuroe aber Malteser ander
Innenwand aufgebracht, un!> wiewohl Tip-Top mit groß­
artigem Bornoß zum Angriff vorging, munte er sich doch
sicher mit^onderihalb f^'ängen lor dein l5h:slehurst.Sohn-
beugen. Fü.rf Viertellängen zurück liefen Sarkaninn und
der erst un lctzten Mcment aufgebrachte Häng' Ti' an
todtes Rennen mr den dritten Platz. Diadal und In­
länder endeten glc- die Nächsten am Z-.ele, d:r Rest nickt
mehr ausgelitten.
Verk. »fSrennru.
2000, 400 K.. 1600 M.
Herrn A v. Peckn's bj lr H Orchef v. Lrwell
a. d. Laxoa Qucen 62 Äg. (Trainer H. Milne)
Peo!e
Hkrrn V. Mautner v. Markbof'S 3j br. St. Walk-
oder 47 zta. Sontbep ...... 'i
He^ I. v Zanlov-ch' 3i. br. H. K ar m e st e r 51'/r Kg^
>Se66rotr..
Ferner liefen: Sweetheart 3j. 51 .^g.' (S BÜlsr'rd),
Lrkan 3i. 51'/, Äg. (-Vtzamsf.B-rkaroltzi .50.>tg. (R. Hnr-
tg.l?^. lgockn 3i. 50 dia. (l^l-un n'07t) Tatal.iareur
o1: 10, Platzwetten 73, 113, 103: 50 rrventual-
auo^n: 50 Cocker. 59 Karmest.r, Trkan, 77 Barkarol
>1 Ll^etteart 1<üWalk-over) Walt-over lühite tanianaS
lagen L/rlan und Barkarol ibr zunächst, auf balbem Wege
siwte pch al er Karm-ster auf den zweiten Platz vor Trkan
Barkarol und d n R-N, in welchem Trchef überlegen
galoppirt. Noch vor dem Einbiegen >n die Gerade
waren Bar'arol, Orkan. Sweeiueorz und Cocker abgethan
Walk-over hatte auch nichts mehr zu geben, als an der
TiItanz O.chF neben lbr lrickieu. Sie mußte il)m einen
lehr leicht.!, Lwg mit einer h'änge üb-rlasfen und sich be-
gm.-gen. Karin.„er mit fünf Viertellungen au, den dritten
Plag zu verweilen. Borkarol Vierte.
Ja»ac,renne».
2000. 400 K.. 1300 M.. für Dreijährige.
Herrn N. v. Szcmere's br. H. Ginyuevallo v
Match, ox a. ü. Cvi.t.ut 56 Kg. (Traiuer W. Maw)
dLl.MM)0N 1
Taxis' br. St. One to 'l o'v e 54V» Kg^
«damß.. 2
G^f L. Trauttmansdorfi'S F-H.' Fakir '56 Kg'
Barker" z
Herrll A, Cgyedi's hx. St. KlariHv, Kg'.
L>. Bulsord' 1
17:10, Pla'tz'wetten '60,
W:50. Ev-ntualquoten: 41 Fakir, 45 Klaris, 84 One
to l^,c. Fakir und One to love führten bis zur Distanz,
wo Cluvuevallo Ernst machte. Er gewann sehr leicht
Mit dre, h!üllgcn. Trn Längen zurück der Dritte.
irdenrenaen.
1800, 500 K., 2400 M.. für Vierjährige.
Fürst Franz Auerspirg br. St. Pacsirta v. Panzer-
schiff a. d. Piroska 63'/, Kg. (Trainer W. Carl)
Willlamfon 1
Herrn E. v. Ho'.d's br. H. Fiddlefiick 66'/, Kg!
Morton 2
Herrn V. Mautner v. Markhof's br. H. R ö u n d
t b e c o r n e r 63'./, Ka. Wheeler ...... 3
Totalisateu r 29:10 Eoentualquotkn: 21 Round
the corner, 27 Fiddlestick. In langsamer Fahrt führte
Parsirta vor Fiddlestick und Round tbe corner, welch'
Letzterer bei ,edem Sprunge Terrain verlor und nach der
iwrienten Hucke i.icht weiter unnütz gefordert wurde.
Pacfiicka und Fiddlestick aber l cfert.n sich ein Endgefecht,
das P.icurka init eiver Länge gewann, cch echter Tritt-r.
Ttecvlc.chaie.
1S00, 500 K.. 3200
Herrn V. Mautner v. Markhof's 5j. F.-H. Galli-
trac 70 Kg (Trainer G. Herbert) Whecl.r... 1
Oblt. I. Rhcina-Woldeck's 5j. br. W. Cap 60 Kg
Sliun...^
Ferner lief: EzLkompak 5j. 65 Kg. (Buck'enbam).'der
angehalten wurde. iL. otalisatenr 12:10. Eventual-
guote: 27 Cap. Gallitrac ließ sich von Cap bis in d:-
Gerade lühreu, wo er vorging, um leicht mit fünf Längen
zu gewinnen.
Montag.
Mineral-Rennen.
3000, 400 K.. IdM M. für Dreijährige.
Herrn A. v. Pechy's br. H. Garcia v. Tunure
Ma. d. Georzina 56 Kg. (Traiuer H. Miln e)
yPovle
Herrn B. v. Ferdinandh's dbr. St. Artatlan II
- 54'/, Kg. S. Buliord
Grat Ad. 2te.nl c.g'S F.-H. In vino oeritas
3
56 Kg. Adu.i S
Gmf L.Trauttmansdorff's br. H. Pharisäer 56 Kg.
Barker
Allerweil sidcl 54»/, Kg. (Wilton),
Sieh Dich vor 56 Kg. (Choloner). Tri'elan 56 vKg.
(HvamS). Totalisateur 26:10, Plaiiwettesi
73. 113,99: 50. Evi üualquoten: 45 Phariiüer. «6Ärtat-
lan II, k'i Aste w il'idel, 89 In v.no .critas,107 Tnselan,
109 Sicii d a> vor. Gircia nahm so ori das R anen auf
vor Artat au II, P i^risäer und In viuo veritas. Dom
Ltart blS ins Ziel waren nur diese vier Pferde im
Rennen. Gircia behauptete stets die Spitze und fitilng
Artatlan II, die wie alle anderen nach der Distanz aui-
aevullt wurde: leicht mit vier Längen, ziveieinbalb
Längen zurück der Dritte, einen .Hals vor den. Vierten.
Handtrav.
2000, 400 K., 1300 M.
Graf B. Esterhaztz's 4i. br. H. Fenföldi v. Fcnek
a. d. Bauat 59 Kg (Trainer I. Neeves) Adams 1
Herrn A. Dicher's 6. F.-St Dogma 60 Kg. Tharpe 2
-rerrn M. v. Herczog's 4,. F.-St. Corjica 48'/, Kg.
Wrlton.. Z
Rittm. A. Tränk.l's 4j. br. St. B ln et'te 46 Kg!
lli. Huxtablc 4
Fern.r liefe,,: Triole 4j. 57'/, Kg. lF. .HeSp),' Minl
P. i>4 Kg. (Poolc), Zlrod 4j 50 Kg. (Cleininjon).
-votalitateur 25.10, Platzwetten 63, 69.
70: M. Eventnaiquoten: 33 Dogma. Aro). 51 Corstca.
^ Bluette, 118 Mini, 137 Tr ale. Blnette. Corstca und
Miiii zeigten den Weg: daS zwei'e Treffen führte Fen-
foldl. An der Distanz ging Fenföldi in Front, Kielt schr
^ld das gan.zc Feld sicher uvd schlug einen nrcb der
Wliianz uvtervommenen Angriff von Dogma leicht mit
fünt Vi rtellängen ab Eben'ow.it zurück Corstca Dritte
Grotzcs Hanvicav der Teetlätzrigen.
10M). 1600. 400 K., 1600 M.
Graf D. Wenikhtim's br. H. GaraboncziaS v.
Phil. a. d. Gilda 55 Kg (Trainer I. Reeves)
Adams
Gestüt Szaszbcrek's br H Aladin 52 Kg. S Bnlford 2
Herrn Ä. v. Pechy'S br H. Scharbe 44 Ko. Finan 3
Herrn N.,v. szemere's br. H. Meljitan 0 50V, Kg.
Cleminson 4
Ferner lwsen. Sellö 57!/, Kg. (Black) Ucalegon
56 Kg. (Hesp), Elinczi 53 Kg (Wilton) Jnca 52 Kg.
(Wams), Tavlab.ro 52 Kg (Slack), Jsalco 50 Kg.
(sar.ds), Kothag 46 .sig (Louibev). T 0 tali j ate ur
60:10, Platzwelben 85, 77. 72: 50 Eveninalquo en:
31 Scharbe, 45 Tablabiro. Aladin, 112 Melfftano, 121
Pan^ur. 151 Sliuczi. 162 Ucalegon, 175 Koinag, 199 Jnca.
244 LeUö, 539 Jialco. Wetren am Start: 1' ,,1 Schardc,
4:1 A'adin. 8:1 Elluczi, Kottzag. Pandur, i0:1 Gara-
bonczias. 12:1 Jnca. Melfikano. Sellö, 16:1 Jialco, 33:1
iMiljs Msm!
i 8 t ljie ^eukeii l!öi' 8 Li 80 N 1900.
Oesterrsicsiltzekön ^Vassenfsd^ilcs-KesellscliLft,
I., V/LUüZcbZLv-s Ur. I.
LAtLloxs xistis lULtl krLLvo.—
VsrkLUkLstoHs» L» »USL xrö»»vr«v SILäisQ
8ommör- Rsäksdr- Sedulen
äer k'irmL Lxsl L Ls^eohlaZ
III.. »r»up«8tr»88k 2l, unä
IV.. I.ui8«'NKr»38e Vr. 30.
Veit «i>«r 1000 voL tzräkilieke bereits in
vnssr.'ll S.-Iinleil »n-zoliilSe».— OrüväUeLer Noterr cdt. »ieörixs?i»ise.
noilleW
fsdrrsäveriie
(Ierrtz?ler;ins.ürsr,?.».«»
erreuzeasLzrcMMK erztcisrzlge
WMe
Tablabiro, Uc^egon. Durch die Ungeberdigkcit vou
Ucalegon und Tavlabiro wurde der Start e.nige Zeit
verzögert: als die Flagge fiel, konnte Tablabiro ernen
letiien VoWheil erringen Er iübrke. dicht gefolgt von
tlcalegon, Sellö und Garabonczias, die nahezu in einer
^inie lagen; rm zweiten Treffen galoppirien Aladin,
Elliiczi, Jnca, Jialco, Melfitano, den Beschluß machten
Scharbe uns Kotgag. Äroch vor dem Einbiegen in die
Geiade >choo sich Garabon:zias ganz nach vorne und
Ulad.ii nahm den Platz von Tablabiro ein. In die Gerade
luvrt^ bereits Garabonczias, dicht dahinter Aladin. Elluc,!.
dann Melsttana und Scharbe, der sich vom letz'en Platz
nach vorne geichoben batte. Von der Tkstani n eniipann
Ilch ein Icones Eesecht zwilchkn und Ällldin,
das der E'-i^ere mit drei Biertellanqen zu deinen Gunsten
^tickied. d^ur eins halb^ Län^e 'Uiück endete Lcharde als
Dritter, eine Halslänse vor Melfitano, dem dichtauf
Elluczi als Fünfte folgte.
KiSbSr örScsc-Rennen.
40 0. 600 K, 1300 M.
Baron H. König^ivarter's br. H. Barmikor P.
Beauminela.d Tündcr(TrainerI Reeves) Adams 1
Herrn A Dreher'» br. H Tippu- Tipp 56 Kg.
Sharve 2
Mr Black's F.-H. C.Zaribrod 56 Kg. Black.. 3
Herrn N. v. Szemere's br. St. Eva 54'/, Kg.
Cleminson 4
Fernerliefen: Balockard, 56 Kg. (Hhams). Tde
black Prince 56 Kg (Barker). Totalisateur 17:10,
Platzwetten 65, 73:50. Eveniualguoteu: 47 Tippu-
T'po, HO Balochard, 92 Czaribrod, 98 Eva. The black
Prince. Ciar lrod führle vor Eva, Barmikor und dem
Re i bis zur Distanz, wo Barmikor das Rrnneu auf­
nahm und Tippu-Tipp, sich ilt das Vordertreff u schob.
Barmikor beher jchte sofort die Sstuat.on und gewann
ganz l icht mit zweieinhalb Längen. Eine Läng: zurück
der Tritte.
iverkaofsrennku.
2000, 400 K. 1200 M.
Herrn I. v. Jankovich's 6j. F.-H. Mirko v. Chrslehurst
a. d. Marie sioVr Kg (Trainer I Reeves) Adoius 1
Herrn N. v. Szemere's 3i. F.-St. Megis 46 Kg.
Jmre. 2
Grat L. Trauttmansdofff's 3. dbr. H. RomulnS
45 Ka. Valasek Z
Herrn V. Mautner v. Markhof's 4j.br. St. Damiette
53'/i Kg. Hyams 4
F-rner liefen: Anticoae 3j. 47 Kg. (Hamshaw),
Szüret 3j. 47'/, Kg. (W. Pache). Mumus 3i. 49'/, .Kg.
(Gllchrist), Siker II 3i. 47 Kg. (Stack), Tripos 3i. 47Kg.
(Wilion). Totalisatenr30:10. Platzwetten
188, 23t:50. Eventualguoteu: 26 Damiette. 68 Mumus,
150 Tripos, 166 Megis, IN Roinulus, 197 Antigone,
233 Siker H, 294 Szüret. Mirko nahm sofort das Rennen
aur; ihm zunächst lagen Erker PI, Megi« und Damiette;
Romulus galoppirie ganz am Schtusie. An der Tistauz
batte Alirko das Rennen gewonnen und ging als te.chter
Sieger zroei Längen voc Megis durchs Z el» die den
nach der Distanz aufkommenden Romulus init einer
HalS'änge auf den dritten Platz veiwies. Eiue halbe
Länge weiter geschlagen Tamietre Vierte.
Barat-Hürdeureiine».
40W. 700, 300 K, 2860 M.
Lient. G. v. Haas' 5j. dbr. H. Valaki v. Fcnek
a. d Wiffenicha't 60 Kg. (Trainer I. P a che)Heep 1
Fürst Fr. Aucr-sperg's 5j. dbr. H. SYlvesler 60 Kg
Slinn. 2
^ Totalisateur 15:10, Evcntu-lguote 18
Snlvester. lieber die ersten zwei -Hürden fülale Valaki,
dann ging Sy.vestcr für einen Moinent in Front, sofort
wgr abcr Valaki ivieder bei >km. Die kurze Wand ent­
lang führte aber neuerdings Svlvester. Im Einlaufe war
er ledoch geschlagen, und Valaki feierte einen Ziemlich
leichten Sieg mit sechs Längen.
Jugend-Tteepic-iliase.
4000, 700. 300 K-. 3200 M. Für Vierjährige.
Gras L- Trautimansdorff's F.-St. Drift v. Stronziau
a. d. Thriflleß 63 Kg. (Traincr H. Reeves) Slinn 1
Prinz Pf. E. Taxis' br. H. Gondolat 63 Kg.
Williamfon 2
Herrn V. Mautner v. Markhof's br. St. Trilby
63 Kg. Buckenbam 3
Herrn E. Litil v. Wehrberg's br. W. Bertes 63 Kg.
4
Ferner liefen: Mon vlaistr 63 Kg. (Morton).
Total ifatenr 3,': 10. Platzwetten 75. 71: 50.
fslittsSer.
HIsuptvortret»,' für lä/ion:
Oäl'! 86lm8> VI., ^M66llNg8tfg3Se 8.
IkeicbLnsgeztsttete kreisbücber lic>slsnlc>s
Eventualquoten: 23 Gondolat, 36 Veries, 123 Mon
^ plaistr. 135 Trilbh. Ver:e-Z, Trilbn und Mon plaistr,
i ziemliih in einer Linie, machten Rennen vor Gondolat
> und Drift. Line Meile vom Hauic war Mon plaisir ab-
: gethan. 4lX) M. wei er nehmen Gondolat und Trift das
Rennen an'. Nach der vorletzten Hürde lag eS nur mehr
^ zivlichen lbncn. Die Linke gewann mit einer knr.en Kopf-
. länge. Sechs Längen :urück die Dickre.
L02
.«
'b rr L-cL«!
llsbr mrä prsisvertQ.
VNI., 27.
Lr: äersH
.^iiLLiellllngsIocLi: V/ien, I.. parlu-ing 16.
wslepvoo Nr. 2 SSS.
Vsüsn dsi Mien,
HlvxLai» Nr. S4.


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 22 ]
Wl«l, viSQStüA
Xeu 68 ^denädlLtt.
17. ^r!1 1900.
101
-«LSer soN Ie^er kesiedlis^n, «>kr ein ßsutes i^lLnul en
Look L i^oüencjk,-, Wien, !!!., ^suptsii-asse 72.
Traben.
Vstern in der Grienn.
Die Befürchtung, daß die gegenseitige Concurrcnz der
Freudenau und Krieau beiden Plätzen schweren Schaden zu­
fügen werde, hat sich erfreulicherweise nicht erfüllt, wenn es
auch besser gewesen wäre, eine Coulission, wofern
möglich, zu vermeiden. Das gute Osterwetter hals über alle
Klippen hinweg, und wie immer man gewähtt haben
mochte, man fand an beiden Plätzen reichliche Befriedigung
seiner sportlichen Ansprüche.
Das Hauptinteresse der österlichen Traberprüfuugen
mußte sich naturgemäß auf die Feststellung des richtigen
Classenverhältnisses der einzelnen Concurrenten conceutriren.
die durch die abnormale Bahnbeschaffenheit der ersten Tage
unmöglich geworden war. Mancher ursprüngliche Ein­
druck hat nunmehr eine Correctur erfahren, wie die nach­
folgenden Berichte zeigen, zumeist aber brachte die trockene
Bahn nur eine Bestätigung früherer Formen, wenn auch
die Zeit selbstverständlich um Secunden difserirte. Rccord-
verbesserungeu waren daher an der Tagesordnung. >so
büßten Bannatella, Priatny II, Nellie H. Hatalmas je zwei.
Faustina, Currency je drei, Counteß Eve eine Secunde ein,
und die bisher recordlosen Pferde Hcrmin, Enamcl, Hazi-ur
und Senator F holten sich Records von 1:40, beziehungs­
weise 1:41, 1:41 und 1: 44.
Ohne ins Detail zu gehen, müssen die Leistungen
von Bonnatella, Ärmere, Royal Baron, Trolley Girl
und Mary C als besonders hervorragend bezeichnet
werden. Auch Athanio bewies durch sein Debüt, daß er im
Mai ein mehr als ernster Gegner der ersten internationalen
Größen sein werde. Das Traber-Derby ist durch den
spielenden Sieg von Mary C im Zweiten P..s der Vier­
jährigen als nahezu entschieden zu betrachten, wenn auch
Prophet einem neuerlichen Kampfe fernblieb. Der Schimmel
ist nach den verunglückten Proben von Miß Jnna B nun­
mehr der gefährlichste Concurrent der Stute.
Die Programme beider Tage enthielten zahlreiche
Handicaps, die recht gut gemacht waren— dies muß man
nach dem Tode eines Winkler besonders hervorheben.
Nachstehend die Resultate:
Sonntag.
Regcdal-Rcnnen.
i?co, 5co. LbO. ISO K.. 28M M.
Gestüt Kapianto,'s 5j. cisl. jchwbr. St. Trolley
Girl 29M M. 4:Eio (1^ Tramer und
Fahrer A. Winkler a.- u.-- ;.'^
Herrn L. Wanko's 5j. cisl. br. St. Fantasie
4:25sstg (1::il»/m) ildtrer..... ,. ... 2
Herrn Hau!er's 6l. cisl. R -H. Girardr 4:2oVio
(1: H. Brown. u^
Gestüt Wrenerwald's 4j. c sl. stt.-Tt. M> ß Jnna B
4:27°/,a (1:35«/,Nelson....., ... 4
Ferner liefen: Eszmeny (28-tO M.), Herzkonrg,
Pava E. (2K10 N/., ausgeblieben), Paruo (2860 2)!., aus-
gebliebkn). Toraliiateur 60:10, Platzwettcn
42,47, 48:25 (Gnldenplatz 55:10, 40,53, .'>8:25). Siegte
sehr sicher. iNiß Jnna B. verlor ihre Cb^ucen durch
mehrfaches Galoppiren. Große Form von ,Fantasie und
Girardi; auch Eszmeny lies lehr gut.
Pratcr-PreiS.
19M, 500, 250. 150 K., 2800 SR.
Herren S. Spitz, Morgcnstern n. Ruzicka's 8s. am.
br. St. Bonnatella 2815 2)t. 4:02°/,g
(1:26'/io) Trainer und Fahrer Tappan
Herren W. Schlesinger u.'
.. Co.'s 9j. am lr St.
Counteß Eve4:03 (1:26»/,») I. S. Brown. 2
Mr. Dollar's 8j am. schwbr. H. A thauio 2845 2N.
4: 05»,sto (1: W^/,o) H-rr L. Rit». v. Wachtler.. 3
Capt. B. H. Tulhill's 7j. am. br. H. Royal
Baron 2815 2N. 4: 05°/,a (1:26-/,o) rüYer!l)it. 4
Ferner lies: Boabdil (2815 Nt) Totalisateur
24:1(1, Platzwetten 31, 46:25 (Gutdenplatz 30:10.
36, 45:2.5) Bonnatella ist nunmehr fit. sie gewann sehr
siiver. Achtung aus Athaniv und Roya^ Baron— im
Mai!— Bonnatella verlor zwei Rccordiecunden.
v 28
Ol i
OK
8i^si3-f3!sssgll«öl!ie, Lssr,
lob. ?uoti L Vamp.
Xärntnerrtng 15,
M., dlai-xei-gasso 4.
ürkopN
llürlropp L 6 o., Visa.
Montag.
AlauSek-Rconea.
1700, 500, 250, IcO K, 2800 M.
Gestüt Kaplanhos's 5j. cisl. jckwbr. St^ Trolley
Girl 4:26°/,o (1:32) :L.rain.r und
He?r°n'^L. WaÄÄ^^^^^^ cisl.' br. 'Ä. Phanta'si-
4:2715» (1:35°/,g) Cderer...-.-. .>-
.Herrn L. .Haulec's 7j. cisl. lbr. >Lt. Van-nlna
2-40 2N. 4:2.8»5» (1: 34 °/,°). KaUsta--^ c^
Llir. Wklir'ö 5j. ung.^ br. >Lt. charno (2-60 Di.)
^'^rne!^lÄn7^ Prstitlly II (2^' M.)! H-rzlönla
Barta^D (2900 2N) Percprinus (2860 M., ^sgeblieden).
Totalrsareur 18:10. Platzwetl.- ll 29, 33 -2o
(Gutdenplatz 18:10, 31. 34..51:25). Siegte sE,.l«cht.
Paruo verlor den stchcren Platz durch einen Fehler an
der letzten Ccke.
ksdrrscker
WotorrÄäer
KepS eksr säer.
kÄriL-
kgltrraäiverk
Zweiter Preis »er Pier.ahrigen.
1600, 450, 250, 100 K, 2800 Ä!.^
^iM a r'u^t? 4':'2§'/io ?l? 36 ^/,°)^Trainer"und ^ärer^
G^iü?Wlener>vald's cisl. R.-St. MtßJnnaB
G-lstÄ"'^^kaRciahV^s^ cis^^^^ Grub 5:04°/,o
^Mll-skt^L' 14-:1Ö.-Platzw°tte'n'25.
25:25 (Giildenpsatz 14:10. 27. 30: 2o). Ueberleoen ge-
Wonnen. Grub nie iin Rennen.
Meä Veiäler (o.
H,7,Lkri»äs1srivLlIkr.S2.
Stamillksrm in
8o4lnLen.
i:ie6eriL8S tu XVisil 1>el>
Lck« 8«N«eetsNs.
2
3
R..H
.Lierren Morgenstein u. Ruzicka'S >4. am.
Baucrost 3! 4:10°/,° (1: 2 S°/,°) Tappan^...-
Mr. Dollar's 8,. aui. Sch.-e-'. Ruth .-4.15
(1:311,°) Herr L. Rstter v. Wachtler...--^
Ferner liefen: Robert Lee (28W M.). Mane
Totalisateur 18:10, P^aLwetten 31. 38.2o
(Guldeupial; 17 :10. 32 37 :25). Tedstcherc Sa-be. 2 us-
gezeiilinete fivrm des Debittanten '^I^Ee. se> l l
Leistung vcn Bancrost R. Fauilina veiloc drei Oiecoed
secundeu.
Handicap für Tretladrine.
1400, 300. 200, 100 K.. 2200 M.
Herren Morgenstern n. Ru.sicka's ciSst br St.
Cnaniel 2320 M 3: 551,° (1: 41°/,°) -rainer und
Fahrer Tappan .,.-.--- -- 'c-' 1
.Herren S Spitz u. Co.'S nng. dbr. H. Hazi-ur^
22-0 M. 3: 561,° (1: 43«/,°) Spitz,..-----
Hcrrn C. Kreipl'ü cisl. br H. r i tz W c r n e r
2280 A!. 4: 00 (1: 45°/,°) Besitzer.^
.Herrn Th Ha>liers.er'ö ciSl. dbr. St. -iraend
bündlerin 4: 03-/.° (l: 50°/,°) '^.^«uiiteusel- 4
Ferner liesen: SenatorPierctte. ^-litz (---^ M-)-
Genllenian (2280 M). T° tati 1 at e u r 21:10. 1 l atz
wetten 36. 112. 50: 25 (Guldenplatz 25: 10. 31 86,
38: 25). Siegte l.icht und erhielt einen Ltecord von 1.4-
Princc,1e Warwitk-Handicap.
1400, 300. 200. 100 K.. 2200 M. Für Dreijährige.
Herren S Spitz u. Co.'s ung. dbr. H. Hazi >ir
L20 M,^ 3,^43Vi° (1:401,°) -raincr I. Pcck,
.Herrin'^L. ^W^ko^s c öl.'lbr. St. Bergißmein-
nickt 2240 M. 3:45-/,° (1 :F>'/tiO lLderer...
Herrn L. Hauser's ung. br. St. Rozsr —40 Dc.
3: 45°/,° (1:40«/,°) Kalista'
Gestüt Wiene-ivatd's ung. R-<-t. ch w a r z e r
Geld. Der Sieger erhielt einen Rccord von 1.4i.
Aprll-Rknnen
1500, 400. 200, 100 Kr, 2800 M.
.Hcrrcn Spil,. Diorgenstcln u. Ruzicka's 8j. anl. br.
St. Bonnatella 2S00 M. 4:09 (1:25»/,°)
Trainer u. Fahrer Tappan.. 1„'
Herren Weidingcr u Wöß' 7>- sara-
cinesca 4:05«/,q^ (1: N1,o) »1'»
Herren S. Spitz u. Co. S 8j. ain. iLch -.^k- Cvalou
4:116,0 (1:29-/,o) SpG-.--.^-
Mr. Dollar's 8j. am. Lch-St. 3!uth 4.111io
(1:29»/,°) Herr L- Ritter v. Wawtter.--- -.-
Ferner tiefen: Faustina (2840 B!.). Ruth Wilkes
(2820 M) TotaliIateur 24:10. Plakmettcn
49: 25 (Guld.vp'atz 25:10. 41. 51:25)., .Bonnatc^
erreichte now vor dem Cinlauf, die t)ls dahin führen^
Saracinesca und gewann dann in großartiger Zeit meyr
als sicher, wenn auch sür das Auge lehr lnapp.
Prophet-Handicap.
> 1500, 400, 200, 100 K.. 2200 At. für Dreijährige.
Herren Morgenstern u. Ruzicka's eist. dlb .H.
Hermln 2160 M. 3:451,° (1:39»/,°) ^.rainer und
Hcrrn'^L^ Haiij«"s' li'ng' b'r.' St. Norsi 2240 M.
3:4.'?/,° (1: 40V, °) Kalista.. .... .. .... 2
Herrn L. Wanio'L cisl lbr. . onu br. St.
Diinnie Birchwood 2820 M. 4 :10°/ ,o (1: 29)^
^bArmr' liefen:' Äge'nc' (2°40 MR Vogel
Nnili Wilkes. Totalisateur 116:40, P l a tz wetten
43. 33. 31: 25 (Gnldenplatz 131:10, 3.). .8-' 28.2o).
Fühlte duichivegS und siegte leicht Minnle -^wchmood
stand noch nicht nach Hause. Schnelle Zeit von Cut Glaß.
Die verlor drei !)tecordsecunden.
Handicap für Dreijährige.
1400, 3M. 200, 100 K.. 2200 LR.
Harrn L. Bartenstein's cisl F.-H- Senator F
2220 M. 3:5lVio (1:44-/,°) Trainer u. Fahrer
*
H-rril Tti. Harberoer's ciSl. dbr. St. Tugend­
bund l e r i n 3: 52»/,° (1:45«/,°) Nennteusel...
Herren Weidinger u. Wöß' erst. vr. St. ^>rlncesse
Warwlck 2440 M. 3:556,.^ (i WVm) G^^Wbß.
.Herrn C. .KrePl's cisl. F.-H. Fritz LÄerner
2300 M. 3:59-/,° (1: 44) Besitzer ... ....-
Ferner liejen: Pieretle (2220^
qualislcirt). Piccolo Totalilaleur ^'9:10. Platz-
wetten 109. 44, 38: 25 (Gnldenplatz 2.0.1G 78,
41. 36:25). TngeudbündleriN, die über anderthalb Bahn-
längen sü yte, veclor durch einen Fehler b:e Spitze. Nun
ging Senator F in Front und gew^n sicher. -^"^ssci"chnete
Leistung von Princesse Warivick. Der Sieger erhielt eine»
Rcco d von 1:44.
^ Ärmere 2860 M. 4:07Vw (1:2.6s/i°) Scager
Harrt, ü)> Rcuncn.
1500, 400, 200, 100 Kr.. 2600 M.
Herrn Tb- Harbcrger's lOi. cisl. R.-H. Pria t^i y ll
2700 M.. 4:11«/,o (1:33»/io) Trainer mid ,wahrer^
Gestüt^WÄnerwald's' ciSl.'R.-St. Lady Quartcr-
Master 4:126,» (1:37) Reisoii....^... 2
Baron L. Sternbach's 4i. cisl. Rotbsch.-St. Lrilby
4:126,0 (1:37'/,°) Ederer. ...... ...- 3
.isterrn L. Hanier's 6j. cisl. Sch.-St Odilon
' 2640 M. 4:1.3V,a Ü: 366,°) Kalisia
Ferner liefen: Bruder Nkartin (2640 1R., diS-
guallfi'ciri). Adolph W (2700 R!.. disguatisicirt)
Tarantella T o t a t i s a t e li r 374 :10, P I a tzw c t t e n
7l, 35, 72:25 (Guidenplatz 280:10, 58, 37. 43: 2o).
Aiisreaendes Fintsh. Großartige Zeiten oller Placirten.
vady Qnarteimaster verscherzte das Rennen durch mehrere
ze ler im Anfange. Priatn» II icklug seinen Record um
2 I zivei Secunden,
PcrcinSPretS.
1700. .^>00, 250. 1.50 K.. 2E M.
Herren W. Schlestnger u. Co.'S Li. ain. br. St.
Counteß Cve 2815 M. 4:05°/,° (1:27-/,°)
Tra.ner und Fahrer: I-S. Brown -.^
Herrn C- Lorenz'S lOs. am. 3!.-H. Boabdil 2830 Rc.
4:06( 1: 26 °/,°) H. Brown.
Capt. B. -H. Tuthill'S 9s. am. br. St. Pearltue C
2815 M. 4:06°/,° (1:27«',°) Merstsn...---
Frau Poldy Mc. Phee-Seager's 7>. a,n. bn St
Minute Birchivood 4:156,° (4- 81 /io) Seager 4
Totalisatenr 22:10. P^atzwetten 39,
52:25 (Gnldenplatz 24:10, 35,.47: 25). Boabd'Nührte
im großen Styl, stand aber nicht nach Hanse»
Counteß Eoc ihn vor dein Cinlaus erreichen und sicher
schlagen konnte. Die Siegerin verlor eine Recordsecuude«
lNrlib-Haii-tcap.
1500, 400. 200, 100 K., 26M,M.
Herrn I. ZSHrer's 5j. ung. sck'vbr. ,H. Hatalma«
^27M M. 4:17-/,° (1:35»/i°) Lrainer und Fahrer
Herrn (I. Lorenz' 7j. deutsch. dl>r. H. Crownprince
2720 LR" 4 :17»/,° '(1: 346,°) Clark
,Hcrrcn S. Spitz u. Co.'s 4s. ung br. H. Herzkonlg
uOO M. 4-2lV.° (1- 36°/>-1 Pcck
i


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 23 ]
^04 Visiisistz
/ FttNkr lieseo: Twan« (2620 M., disqualisicirt),
Medea (2610 M), Bruder Martin (2680 Ä!., diöquaUficirl),
Priocefie Trouble (2700 M.). S,eles P (2660 Li.. dis-
ouallficirt), Ekelka, Dobrak (2660 M), Präsidenc (2620 M.).
üUe Dich (2640 M). Die beldeu Letzterwähnten aus^
aedlieben. Totalisateur 109:10. Platzwetten
80. 64: 25 (Gnldsndlatz 127:10. 53, 98.61:25. Sehr
schönes Finish. Twaug, der als Dritter einkam, dlsqnalisi-
cirt. Haialmas verlor zwei Recordiecunden.
Troft-Haodteav.
1400, 300. 200. 100 K.. 2800 M.
Hmm E. (Nrimmer v. Adelsbacki's 9j, am. br. St.
NellieH 2880 M. 4:17 (1:29-/w) Trainer und
Fahrer Dieffendacher 1
Schönborn-Buckheim's 9j. am. Sck-St.
Medium Maid 2820 M. 4:17-/w (1:31»/,o)
Tappan 2
Frau Poldy Mac Phee-Seager's 9i. am. br. H.
B B M 2900 M. 4:19 (129-/10) Seaper ... 3
Herren S. Spitz u. Co.'s 8j. am. L-ck.-St. Eval 0 u
2840 M. 4:19Vlo11:31-/io) Svitz 4
Ferner liefen: Edith Rose, Lord Caffrey (2880 M.).
-isllss ^desüdlLlr.
17.-^piL 1900.
W:10, Platz« etteu^46. 97. 42:25 (Guldenplatz
67:10, 50. 73, ^: 25). Scharfer Kampf. Die Siegerin
verlor zwer Recordsecuudeu.
Zladfahren.
Zertrümmerung der I. O.
Ein neuer internationaler Verband.
(Prioattelegramm dc» .Reucn Wiener Sbendbl-tt".)
Paris. 16. April.
Anläßlich d"S hier tagenden Congresies der Iutsr-
uatioosl O^ollst' L^ssoeiation haben die
Union Välocipääigus äo I^ranoe, die Union äes Lociätäe
I'rsnsuisos äs Lports.l^tblätignss, die läZns Velocipsäigns
Lsißs, die italieulsche Union, die amerikanische IlntionLl
Oz'clinA Union und die Schweizer Union ihren Aus­
tritt aus der I. 6. .L.. angemeldet und haben derselben
gleichzeitig angezeigt, daß st: unter dem Namen „Union
U^elisto Intsrnationsls. einen uenen Verband
gründen. Prästdent der neuen Union ist M. de Beokelaer,
der belgische Deiegirte; M. Marco Brustoue (Italien) ist
Sccretär und Schatzmeister. Die sür den 12-, 16. und
19. Angust ansgeschriebeneu Weltmeisterschaften
werden unter dem Reglement der Union Oiclisto Intsr-
nationslo gefahren, und der erste Congreß der U. 6. I.
wurde sür den 11. August nach Paris anberaumt.^
Sie Leilllku der VSerfeierkagt.
(Prisattelegramme de« „Neuen Wiener Lbendblatt-.)
Paris—Noubaix.
Paris. 15. April.
' Die fünfte Distanzfahrt Paris—Roubaix. 262 Km.,
fand heute statt.
Die Radfahrer starteten in Saint-Germain um
9 Uhr Vormittags. Achtzehn Coucurrenien wurden ab»
gelasfen. darunter Garin. Joseph Fischer, Lepoutre.
Bouhours und Mion.
Mion. der von dem Automobil Farman geführt
wurde, stürzte im Walde von Saint-G rmaiu. JnAras,
199 500 Km, war Joseph Fischer noch an d:r Spitze,
wurde aber hier von Bouhours überholt. Der Eiulauf
IN Roubaix war:
1. Bouhours.. 7 Stunden 10 Minuten
2. Joseph Fischer.7. 28„
3. Gariu..: 7, 49.
4. Jtsweire... 8„ 08„
5. Lepoutre... 9, 06,
Bisherige Sieger:
1896 Joseph Fischer, 280 Km. in 9:17
1897 Gario.... 280. „10.43
1898 Garin. ... 268„ „8:12
1899 Champion.. 268„„ 8: 22: 53.
Cros gewinnt den Pariser Osterpreis.
Sonntag.'.
Parts-Prinzenpark.
Grosser Osterpreis. Erster Vorlauf: Bixio l,
Gxogna 2. Zweiter Vorlauf: Momo 1, Mathieu 2.
Louvet 3. DriterVorlauf: Meyers 1, Gougoltz 2.
Vierter Vorlauf: Jacqueliu 1. Thnau 2, Eros 3
Fünfter Vorlauf: Ferrari 1, Domain 2. Huber 3.
SechsterVorlauf: Delen I.Tommaseüi 2. Bourotte 3.
Criterium der Tandems. Erster Vorlauf:
Tommaselli-Bauker 1. Bourotte-Thuan 2. Zweiter
Vorlauf: Domaiu-Prevot 1, Precy-Gentel 2. Dritter
Vor laust: Bixio-Ferrari 1, Huber-Franz Vcrheheu 2.
Eutscheidullg: Bixio-Ferrari 1, Domaiu-Prevot 2,
Banker-Tommaselli 3.
Handicap. Domain 1. Mathieu 2. Precy 3.
Montag.
Großer Osterpreis. Hoffnungslänse: Ihre
Läuse gewannen Grogna, Eros und Ine. Letzterer schlug
Tommaselli Erster Zwischenlauf: Eros 1 Meyers 2,
Ine eine Länge zurück 3. Zweiter Zwischenlauf:
Bixio 1,. Grogna 2. Jacqueliu 3. Dr i jjcheu- j
2 K 2 Nm.
1. ksrus in 3 81. 48 ükin.
2. lart in 4 81. 23
auf
DarAs selilug äen vofjälifigen
keeofll (5:35:30) um niekl
>v6nigki' a!81 St. 47 IliliL.
30 Sso.
/luekcikf 2^ 6116, llfückie
likn keconl! noek um 1 St-
7 so Soo.
kWMl-VMtrktWi 6. Lirseli
Visa, I., krsnrvllörillg 16.
V v S S S
Ssixilis!-
Witilisliireiis
- SLttI.LOLir.
'-> 2^U8küKrUNA.
. n.. Lau verlsnZs LnsLrüoLIicb
M.ksüivs', .lsisriils',
WLW juiliop.
Lsirtereolmktssxielsr
LshrLnehsu gohlägsr Liseer
HarLS.
blan achte snk äen en§I.
lismen 8p»iaiiiZ:.
5LwmUi2ns Sxsrtrxisis nuL
TnrueerLths siZsusr I'^hrioat
8U SivMr, Ujöll,
.4nt Verlsn^sll illn8tr. kreisbued Arstis nriä kranco.
/lauf: Momo l. Deleu 2. Ferraris Eutscheidunai
Eros 1. Momo 2. Bixio 3. Schöner Einlaus mit
Differenzen von wenigen Centimetern.
Fremdenpreis. ErsterVorlanf: Ferrari
Tommaselli 2. Zweiter Vorlauf: Gougoltz, dtk
unerwartet seinen Gegnern davonzieht, 1, Grogna VNS
Huber halten an. Dritter Vorlauf: Bixio 1,
Meyers 2, Verheyen 3. Entscheidung: Ferrari 1,
Grogna 2. Gougoltz 3.
Zehn-Meilen-Rennen mit Schrittmachern: Taylor
(16:18) 1, Bange eine Runde zurück 2, Jacqueliu drc!
Randen zurück 3. Die Zeit Taylor'S ist Weltrecord. Die
alte. bisher von Linton gehaltene Zeit war 17: 04-/5)
Die Berliner Ofter-Rennen.
Sonntag.
Berlin-Kurfürstendamni»
Eröstnungsfahren. ErsterVorlanf: Elle-
gaard 1. Bocquillon 2. Zweiter Vorlauf: Struck 1.
Scheuermauu 2. Dritter Vorlauf: Albrecht 1,
Parmac 2. Vierter Vorlauf: Kaeser 1. Kudela 2.
Entscheidung: Ellegaard mit fünf Viertelläogeu 1,
Kaeser mit Länge 2. Parmac 3.
Handicap (1609 M.). Erster Vorlauf:
Bocquillon (70) 1. Krüger (80) 2. Porte (70) 3, Nopper
(110) 4. Kudela (40) 5. Zweiter Vorlauf: Kraus«
(140) 1, Struck (70) 2, Scheuermauu (100) 3, Dörfliuger
(120) 4. Kaeser (40) 5. Entschcidung: Kaeser mit drei
Längen 1, Struck mck sechs Läugeu 2, Kudela 3, Scheuer»
manu 4.
Tandem-Zeitfalsren(500M.). En tscheidunglf
lauf (200 M.): Ellegaard-Hausen mit halber Läig« L,
Albrecht-Struck mit zwei Laugen 2, Lurion-Heller 3.^'
Tandem-Prämienfahren (3000 M). Kudela-
Scheuermauu mit fünf Längen 1, Boequillou-Schoeiber
mit 20 Laugen 2, Struck-Albrecht 3. Erste uud zweit«
Runde:^^armac-Peter: dritte, vierte und fünste Rande:
Kndela-Lcheuermann.
3000 Besucher.
Moutap
Prämienrennen. Prämien gewannen: ^Ellegaard
und Kaeser. Schlnßrunde: Kaeser 1, Parmac 2, Dörs-
lillger 3.
Hauptfahrea. Erster Vorlanf: Kaeser 1»
Ellegaard 2, Krüger 3, Schneider, Dörflinger. Zweiter
Vorlauf: Heller 1. Hansen 2, Schenermann 3,
Kudela, Struck. Dritter Voraus: Parmac 1,
Peter 2. Lurion 3, Tickentmaou, Henuiug. Entscheidung r
Ellegaard 1, Parmac eine Lauge zurück 2. Struck sechs
Längen zurück 3, Dörflinger 4. Führoogspreis:
Krüger 37 Punkte 1, Schneider 34 Punkte 2. Struck
22 Punkte 3.
Handicap. Erster Vorlauf: F. Krause
(80) 1, Siebeumaull (40) 2. Hiuz (60) 3, Struck (30)
Zweiter Vorlauf: O. Krause (80)1, Schueider
(20) 2, Collomb (Mal) 3, Peter (40) 4. Dritter
Vorlauf: Scheuermauu (40) 1» Krüger (40) 2» Kaeser
(30) 3, Heller (10) 4. Entscheidung: F. Krause (80) 1,
Hiuz (M) 2, Peter (40) 3, Krause (80) 4.
Tandems. Kaeser-Kudcla 1, Hanscu-Ellegaard drei
Längen zurück 2, Parmac-Collvmb eine Länge 3, glänzend
gewonnen.
Tandem-Handicap. Kaeser-Kudcla (Mal) 1,
Lurion-Heller (50) eine Länge zurück 2, Porte-Claffeu
(120) 3. Starker Wind, schwacher Besuch.
Hannover-Mühlenschenke, 16. April.
Handicap sür Amateure. Eutscheiduug:
Leopold 1, Schulz 2, Robert 3.
Osterpreis. Erster Vorlauf: Mündner 1/
Henry 2, Meyer 3. Zweiter Vorlauf: Otto
Meyer 1, Dirrhcimer 2. DritterVorlaus: Krisch«
Heeriug 2, Hossnungslauf: Hcvry 1, Meyer 2/
Entsch-'idung: Mündner 1, Meyer 2, Krische L
FührullgspreiS: Krische.
SO :Kilometer-Fahren: Van der Tnyn 1. Otto
Meyer 2, Niehoff 3
Trostfahren: Wichmavn 1, Fercovick 2.
Für zahlreiche Ostergrüße, die wir aus bem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege von Ansichtskarten er­
halten haben, danken wir ar> dieser Stelle bestens.
N.-U. „Vorwärts". Morgen Mittwoch 9 Uhr
Abends AuSschußfitzung. Im Falle ungünstrger Witteruag
auch Clubabend.
Aülomobilismüs.
Paris—Roubaix.
8(Prii!LttrIegra:i>m dc« „Ncukii Wiener Abendblait-.)
Paris, 15.
ZnsammenNoft.— Annfzehn Verwundet» cns dem Bubltcnyr.
Ja der Elaste der Motocyclisten der Distanz-
fahrt Paris—Roubaix, 262 Km., starteten in Saint-
Germain um 11 Uhr 10 Min. 28 Concurrrnteu. Unter
diescu befanden sich BeconnaiS, Baras, Marcelliu,
Osmont, Bertiu, Tart und Girardotl
l Im Walde von Saint-Germain collidirten die Esn-
i.currellteA-Maptiu uud^Doren uud.-stürzten iu.-daS dio


[ 2023-06-29 10:44:39.977 - 19000417 - Seite 24 ]
8
^Viso, visvstsA
K^eues ^'^iever ^bevSdlLtt.
17. LM 1VW.
Isr. 101
Straße rahlrcich einsäumende Publicum, wobei fünk-ehu
Personen verwundet wurden. Piadame Bos, Gattin eines
Deputirten, und ein Herr Liheler erlitten biebei
Beinbrüche; überdies wurden nicht weni;;cr als
dreißig Fahrräder, die vou ihren Besitzern am
Rande der Straße zniammengestellt waren, demolirt.
Dw Placirung in Roubaix war:
1. Baras.. in 3 St. 43 Min.
2. Tart.. in 4 St. 28 3.)tin.
3. Basseur. in 4 St. t.0 M'n
4. Bataille. m ö S. 52 Min.
Die bisherigen Siege waren:
1898 DegraiS 258 Km. in 7: 20
1899 Osmont 268 Km. u> 5:35:30.
BaraS, der ein Triceper Tanacq-Persccta snhr.
schlug den vorjährigen Reeord bei einer um nur 6 Km.
kürzeren Ltr cke um 1 St. 47 Min. 30 See.
IußbaL
öic WcUspieie dilr
Sonntag.
Berliner Germania gegen Älthlctik-Zp. (T.
Germania Lieger 8:0.
Zu diesem Wettksmpfe hatte sich am Sportplatz des
Athletik-Sp. C. ein zahlreiches Publicum eingefunden.
Schiedsrichter Herr Stiaßnh cri^ffnete um Uhr
das Spiel.
Die Germanen, durchwegs kräftige, sehnige und, wie
sich später zeigte, gut trainiite Spieler, legen sich gleich vom
Anfang scharf ins Zeug und schlagen ein Pace an, die den
Wienern, welche überdies noch Wind und Sonne gegen sich
hatten, nicht recht paßte. In der zwölften Minute schoß
der linke Verbindungs-S.ärmer der Deutschen das erste
Goal, nachdein Nauß im Thor der Wiener schon wieder­
holt abgewehrt hatte.
Die Germanen sehten ihre Offensive fort, wobei ihnen
ihre Schnelligkeit sehr zustatten kam. Sehr gut spielte ihr
Centrehalf Demmler, ein Riese an Gestalt, der nickä nur
über einen sicheren Stoß verfügte, sondern auch hübsch mit
dem Kopfe spielte.
Der Athlctit-Sp. C. spielte entschieden unter seiner
sonstigen Elaste, und seine jungen Leute waren, wie immer,
wenn sie gegen einen stärkeren Gegner spielten, etwas ein­
geschüchtert. Das Publicum nahm zeitweise heftig Partei
für die Wiener und benahm sich dabei keineswegs fein. Den
Zuschauern, besonders den Angehörigen von Clubs, von
denen man etwas sportliche Bildung voraussehen sollte,
wäre künftig gegen eine auswärtige Mannschaft mehr
Courtoisie zu empfehlen.
Die iÄoals wurden mit 1:0 zu Gunsten der Gäste
gewechselt.
Da nun die Germania die Sonne und den Wind
gegen sich hatte, hoffte man, daß die Einheimischen die
Rolle der Angreifer spielen werden. Diese Hoffnungen
wurden jedoch getäuscht, denn gleich nach Anfang begannen
die Germanen, ohne die geringste Müdigkeit zu zeigen, den
Athletik-Sp. t§. einzuschnüren, und dabei blieb es mit
geringen Ausnahmen. So konnte man das vielgerühmte
Spiel des deutschen Goalmannes gar nicht zu sehen be­
kommen, er hatte nie zu thun und stand rein zur Staffage
da. Sein Vis-u-vis am Goal der Wiener war hingegen
ein vielbeschäftigter Mann. Er hielt, was zu halten loar,
doch konnte er ein Goal nach einem wüthenden Gemetzel
nicht verhindern. Fast zur selben Zeit muhte Gössing
(Athletik-Sp. C.) wegen einer Verletzung ausspringen,
weshalb die Wiener das Match mit zehn Mann zu Ende
spielten. Als der Schiedsrichter tiins pfiff, hatten die
Gäste mit 2 :0 gesiegt.
Die Ueberlegenheii der Germanen lag vor Allem
darin, daß ihre Spieler durchwegs gute Läufer waren,
die das Tempo in Folge ihres Trainings gut aushielten,
was bei unseren Leuten nicht der Fall war. Das Spielen
mit dem -Kopfe, das die Germanen prakticirten, bildete
einen großen Vortheil, den der Athletik-Sp. C. hoffentlich
bald einsehen Ivird. Die Combination der Deutschen war
energisch und berechnend, doch stand sie in keinem Perhält-
niste zu ihrem mittelr-äßigen Schießen. Sehr zustatten
kam schließlich den Gern'nncn das unsinnige Einzelspiel
der Wiener, das sie leicht in den Besitz des Balles setzte.
Hoffentlich gibt das Spiel der Germania in vielen Punkten
unseren Leuten eine neue Directive.
Berliner F. G. „Frankfurt"
Union 3:v.
Trotzdem das Match am Vormittag abgehalten wurde,
hatten sich verhältnißmäßjg viel Zuschauer auf dem Sport­
plätze eingefunden. Als Schiedsrichter fungirte
Mr. Löwe sen.
Die Mannschaft der Frankfurter verfügte über
schwerere und schnellere Spieler als die Union, welche schon
in Folge dieses limstandes schwer aufkommen konnte. Trotz­
dem hielt sich Union in der ersten Hälfte des Spieles wacker,
und erst in der zweiten Hälfte konnte Frankfurt mit dem
Wind im Rücken eine sichtbare Ueberlegenheii zeigen.
Vor ULlk-tims war beiderseits mangelhafte Com­
bination zu constatiren. Einige kritische Situationen der
Union wurden durch Geiringer's Spiel im Thor ge­
fahrlos gemacht.
Nach Seitenwechsel drängten die Frankfurter an­
dauernd, und Geiringer hatte hintereinander zwei schöne
Kopfstöße zu retten. Trotzdem die Frankfurter fortwährend
vor dem Goal lagen, verpaßten sie einige günstige Chancen.
Ein Gedränge gab ihnen endlich Gelegenheit, sich die
Führung zu sichern, indem der Ball durchs Goal gedrückt
wurde. Frankfurt zeigte nun viel besteres Zusammenspiel
und erzielte bald ein zweites Goal, dem knapp vor .Sgluß
d 0 LriLM_KorrzMoL^us. dai» dritt e u ndUeÄe külate.
I'. <7. gegen I. V. k'. O.
Trr r. V. r. o. siegt 8:1.
In der ersten Hälfte des Spieles hatte der I. V. ist. 6.
die Sonne und den Wind gegen sich. Trotzdem waren seine
Spieler größtentheils in der Offensive. Nach etwa 25 Mi­
nuten erzielten die Ungarn nach einem Vorstoß ein Goal,
bei welchem es bis dalk-time blieb. Nach der Pailse drängten
die Wiener unausgesetzt, wobei der brillante Budapester
Goalman Borros sehr beschäfiigt war. Albert zog bald
gleich und verschaffte dann wenige Ntinuten spaier dem
1. V. st. 0. durch ein weiteres Goal den Sieg. Bemerkens-
werlh war das zu viele Pasten der Vienna-Stürmer; sie
lpielten mehr für das Publicum als für die Sache. Links
spielte nach seiner Krankheit wieder das erste Mal. Die
Budapester Spieler zeichneten sich durch Lchnelligkeic aus.
Prac^cr Lcsekallc gegen l^rickftcr S: L.
In diesem außerordentlich intcrestanten und auf­
regenden Wettspiel, welches auf der Praierbahn stattfand,
standen sich zwei ebenbürtige Parteien gegenüber. Für die
Lricketer spielte Windett, wodurch der Angriff wesentlich
gestärkt wurde.
Nach 12 Minuten schoß Windett das erste Goal durch
einen wunderschönen Schuß. Das Match wurde in gutem
Tempo unter wechseti den scharfen Angriffen gespielt. Bei
UaU-tims führten die Cricketer 1:0.
Nach der Pause machten sich bei beiden Mannschaften
Zeichen von Ermüdung bemerkbar, welche durch das scharfe
Tempo der ersten Hälfte des Spieles hervorgerufen war.
Trotzdem erzielte Windett ein zweites Goal für die Cricketer,
worauf die Gäste durch ReSka auch ein solches schosten.
.Knapp vor Schluß erzielte Woltär noch den ausgleichenden
Punkt für die Lesehalle, somit das aufregende Spiel mit
2 :2 beschließend. In der zweiten .Hälfte des Spieles
spielten die Cricketer gegen Wind und Sonne.
E^ricketer fH) gegen Währinger B. C.
Das Spi l cndigte 1:1 unentickiieden. Für die
Cricketer machte Jäger, für die Währinger Sntiuger
die GoalS
Cricketer sHI) gegen Swift.
Dieses Spiel fiel zu Gunsten der Cricketer aus,
indem sie mit 3:2 siegten.
I. V. k'. 17. (H) gegen Jugendhort.
Hohe Warte. I. V. st. Ö. siegt 2:1.
Montag.
Präger Lesehalle gegen Athletik-Sp.-C.
Unentschieden 1:1.
Die Lesehalle hatte Platzwahl und spielte mit der
Sonne und dem Wind im Rücken. Der Athletik-Sp. C.
spielte bedeutend bester als am Vortage und konnte gut in
die Offensive gelangen. Die Lesehalle erkannte bald, daß
der rechte Flügel des Athletik-Sp. C. der bestere sei, und ver­
stärkte daher aus taktischen Gründen ihre gegenüberstehende
Vertheidigung. Der Athletit-Sp. C. erzielte nach einem
Corner das erste Goal, welchem auf dieselbe Art von Seite
der Gäste das ausgleichende entgegengestellt wurde. Der
Seitenwechsel erfolgte bei dem Stande 1:1.
Nach der Pause hatten beide Parteien gleich viel
vom Spiel, doch war leiner trotz großer Anstrengungen ein
Erfolg beschieden. Beide Goalmänncr sowie die beiderseitige
Vertheidigung spielten ausgezeichnet. Als Schiedsrichter
fungirte Mr. M. D. Nicholson, besten Einfluß es vor
Allein zu verdanken war, daß das Spiel einen fairen Ver­
lauf genommen hatte.
ülbczescicztc Wcttsrnclc. Am Ostermontag wurden
folgende Spiele abgesagt: Cricketer gegen Badener Svort-
cluv, I. Vienn» stootdall 6Iub gegen Bictoria und Union
gegen W. F. C. 1898.
Die „Slavia" in Budapest.
Budapest, 15. April.
Die ^rsucle -/Ittraatioii der heurigen Budapester
Fußballsaison, das zweitägige Gastspiel der Slavia, fand
heute seine Einleitung mit einem Match gegen die junge
Fußballmannschaft des durch seine guten Schwimmer und
athletischen .Kräfte auch im Auslande wohlbekannten
Osro Lx^esülst. Wiewohl das Hauptintereste
sich auf das für den zweiten Tag geplante Match con-
centrirte, übten die Präger Gäste eine solche Anziehungs­
kraft aus, daß auch dem heutigen Spiel über 4000 Per­
sonen beiwohnten.
k. u. k. SofU«1«r»Lteo 1ÜI
Herrenväseli« rinci Llvüevsarei»
^ viLir.
1.,^
1.,
k.. tLii» l^*
D. 1L. L'.
«ou i
8porr8pitL6sür8pori8M6ii
irirOixk^rr'on u.Ojxttrotton mit diiootiv binäonUer
oluTs LoliLijjzlmx ävs.^romv». ^usser-
äsm skit öpItLv I). O. Itl. Von .^srrtvQ sus-
esLsiotuLSt, u. doatsQ» smpiotiLoll.
L«. 8LS
Ick. D. O., gegen Wind und Sonne spielend, hatte
den Abstoß, doch führte Slavia den Ball sogleich zum
feindlichen Thor; ihr Angriff wurde jedoch abgewiesen
und die Ungarn machten einen raschen Vorstoß zum Thor
der Präger, wo sie aber vorbeischoffcn. Sech- Minuten
nach Beginn erzielte «lavia das erste, in weiteren
20 Minuten das zweite, in der 42. Minute das dr.::e und
knapp vor Uulck-tiills durch einen^ Strafstoß das vierte
Goal.
Nach der Pause griffen die Ungarn, uuterstütz: vom
Winde, häufig an und erzielten ihrerseits einige Crrner-
stöße. Die Präger schritten abermals zur Osscnside und
verwandelten einen Corner durch ihren Mittcij:n.i.:c
prompt in ein Goal. In rascher Folge senden sie nun
noch drei Mal den Ball ins feindliche Thor, so daß das
Spiel mit 8: 0 endigt.
Die große Ueberlegenheii der Slavia, deren
Stürnier ein gut comvinirtes Paßspiel entwickelten, zeigte
sich besonders in der Zahl ihrer Corner (18). Der Thor­
wächter der Uiigarn, Aschner, bewährte sich vorzüglich,
und hauptsächlich ihm haben sie dds relativ noch seh:
günstige Ergebniß zu danlcn.
Budapest, 16. Apr
Das allseits mit großer Spannung erwartete lü.: a>
der ältesten und besten Mannschafien Ungarns, des ckiu ii>-
pssti 'ckornu-tülud, gegen die Präger Slavia bewies v:e
Popularität, deren sich der erst seit drei Jahren in Ungarn
eingeführte Fußbalbsport bei deni Budapester Publicum
erfreut.
Schon lange vor Beginn fühlte ein circa 6000 Köpfe
zählendes Publicum die weilen Räume des Millenniums-
Turnicrplatzcs, so daß schließlich die weiiere Ausfolgung
von Eintritiskarten eingestellt werden mußte.
Slavia, welche Sonntag gegen .A. L. O. mit einigen
Ersatzleuten gespielt hatte, stellte gegen den Doruu-Llub
ihre stärtste Mannschaft ins Feld, während die Turner
statt Minder einen Ersatzmann einstellen mußten.
Slavia hat Abstoß, doch wird der Ball sogleich von
den Budapestern genommen Uiid in raschem Lciufe zum
Thor der Slavia gebracht. Ein Eorucr war die Folge.
Slavia erwiderte den Besuch, aber schon nach wenigen
Minuten sind die Ungarn abermals beiln feindlicheir Thor
und erzielen einen zweiten Corner. Längere Zeil hält sich
Budapest im Felde der Slavia, ohne jedoch etwas erzielen
zu kölinen, bis Slavia, die vorgeschobene Vertheidigilng
durchbrechend, nach 28 Minulen den Ball über den gefallenen
Thorwächter ins feindliche Goal stößt. Zwei Corirer für
Slavia bleiben ohne Erfolg, so daß fiulck-tirus mit 1:0
endigt.
Nach Wiederbeginn spielt Slavia mit Anspannung
aller Kräfte, wodurch es ihr gelingt, das Spiel häufiger
ins Feld der Ungarn zu verlegen; die Präger konnten
jedoch außer einem Corner lange keinen Erfolg verzeichnen,
bis nach 22 Minuten der Ball aus einem Gedränge ins
Netz stiegt. Drei Minuten später fügten sie diesem Erfolge
noch einen dritten hinzu. Nun stürmten die Ungarn aber­
mals vor, Rah dribbelt den Ball neben der linken Linie
bis auf zehn Meter vor der Ecke und sendet ihn von hier
mit einem unauMltbarcn Schuste drrcct ins Goal. Trotz
aller Anstrengung wird keinerseits ein weiteres Resultat
erzielt, so da^ das Spiel mü 3:1 endigt.
SlaviaS gute Schulung, ihr meisterhaftes Zusammen-
spielen verschaffte ihr Wohl einen Sieg, doch waren die
Einzelleistungen der Budapester. besonders von Rah,
Harsady, Aolland und Ordody, sehr beachienswertb und
wogen manch« Vorzüge der Präger auf. Das Spiel war
sehr scharf, jedoch durchaus fair. Als Schiedsrichter lvicltr
Herr Zoltan Speidl vom Ilsrü
Der Nichmoud F.-C. in Berlin.
(Prwattelegramm dcS .Reuen Wiener AbendblulN-.)
Berlin, 15. April.
Nachdem der Nichmoud F.-C. am Samsmg eine
deutsche Studentenschaft mit 11:1 geschlageu hatte, stand
er heute den Berliner Preußen gegenüber. In der
ersten SpielhSlste hatte Richmond den Wind gegen sich.
Die Engländer machten drei Goals, die Preußen er­
widerten brillant mit zwei Schüsien ins Netz. In bec
zweiten Spielhälste, wo Richmond mit dem Wind arbeitete,
schosten sie noch vier weitere GoalS, !o daß daS E>:d-
resuttat 7:2 zu Gunsten der Engländer w.ir.
Berlin, 16 April.
Hellte spielte Richmond gegen ciue deutsche Pcrba.idS-
mannschast und e:zielte mit dem Wind zwei GoalS, nacti
Imit-tims cin Goal gegen eines der BerbaudSuianusü ai:.
Resultat: 3:1 zu Gunsten Richmonds.
Der Berliner F.-C. „Frankfurt" in Graz.
(PrivaNelegiamm dei .Reuen Wiener Al-cndblati-.)
Graz, 16. April.
Heute spielte hier der Berliner F.-C. „Franksurt"
gegen den Grazrr Sportverein (Akademiker) bei schonsieiu
Weiter und zahlreichem Besuche. Vor der Pause siauL
das Spiel 1:1, das Endresultat war Graz 4, Be:l.:i l
Beiderseits wurde sehr schSll gespielt.
Präger Wettspiele.
(Privatlelkgramm dcS .Reuen Wiener Abendblatl-.)
Prag, 16. April.
Die Wettspiele der Osterfciertagc ergaben die solg.u-
den Resultate:
Deutscher Fußballelub gegen Germania 0:0.
Nciltweida gegcn Präger Geimania 2:0.
siavorct gegen Lesehalle (II) 3:2.^
Deutscher Futzballciuv (II) gcgcii Fabant (l)
Gine Canocfalirt Lvlz—LLicii.
G u g n e r vom W euer llcvderverein „D o
hat am 1t. d. von Töl; a d. Isar in B
Atünchen und Pastau ein: Cauoejaiüt nacl-
oonnen. Vorher I atte Herr v. Gugger von v
Jun eine sehr bejchwrruche Schneewandcrung
aemacht»^--
!'
!!

